---
title: "💁‍♂️ Отзывы"
layout: default
description: "Отзывы по личным консултьтациям по улучшению взаимопонимания в отношениях"
permalink: /cases/
published: true
---
## 💁‍♂️ Отзывы

### 👩Личная консультация -- Cитуация в личных отношениях
Обращалась к Ивану на консультацию касательно двух ситуаций, в которых не видела выход, было ощущение тупика и растерянности.  
На протяжении всего разбора ситуаций я ощущала принятие, понимание, искреннюю заинтересованность и бережный контакт. Я чувствовала себя в безопасности. Это супер важно для меня. Это дало мне возможность раскрыться, поделиться моими переживаниями, которые я даже не озвучивала близким людям.  
Это дало возможность прожить эмоции, которые во мне поднялись. Я осознала их, приняла.
Поняла свои потребности и потребности других сторон конфликта.  
В конце разбора каждой ситуации я испытала огромное облегчение, умиротворение, радость и лёгкость. Тело будто парило)) Внутри меня сложилось понимание, как быть и что делать дальше.  
Через некоторое время я продумала конкретные шаги, и мне удалось реализовать их в жизнь! И я была удивлена результату! Качество моих взаимоотношений улучшилось! Появилось понимание и ясность, мои отношения стали более бережными и близкими, чем были раньше! А мне всегда этого хотелось)  
Спасибо ❤️

### 👩Личная консультация -- Конфликтная ситуация в коллективе
Благодарю Ивана за разбор сложной (многосоставной) ситуации.
Разбор длился около 3 часов - заглянули в эмоции и потребности моих субличностей, посмотрели эмоции и потребности других участников ситуации.
Мне ТАК ТЯЖЕЛО было уйти от интерпретаций и оценок и искать чувства и потребности, Иван не сдавался, все разъяснял и помогал искать дальше))

Я по итогу очень ясно почувствовала высвобождение чего-то. Словами передать это состояние не могу. Оно связано не только с ситуацией, но и с моей личностью.
Это было круто, необычно и метко ❤️🌺

PS   мне понравилось, что Иван не упустил ничего и даже если мы отклонялись от курса и сходили с тропинки, все равно возвращались на нее. Благодарю, Иван, за это путешествие 🌺🕊
