---
layout: post
title: Перезагружать мозг
published: true
---
Я люблю отдыхать и перезагружать мозг. И люблю хорошо высыпаться.

И что мне помогает это два приема. Мысленных эксперимента. Они позволяют сместить фокус с кучи дел и ощущения загнанности на полную безмятежность.  
Суть обоих в том чтобы разрешить себе отпустить все беспокойства и тревоги хотя бы не на долго, хотя бы на несколько минут.

Можно уехать в горы на год и искать спокойствия там, а можно найти это спокойствие прямо сейчас в эту самую минуту.

Два способа:
1. **Личная вечность**. Его я применяю когда мне нужно поспать, но времени мало, и есть куча дел о которых никак не удается перестать думать. Или когда сажусь помедитировать. И я ставлю будильник или таймер, на когда мне нужно проснуться или на полчаса для медитации. На телефоне включаю режим без звука и вибрации.  
Дальше я просто представляю будто у меня есть целая вечность.  
И пусть через час мне надо собираться и выбегать на работу, но сейчас, в эти пол часа у меня есть вечность. Пусть хоть трава вокруг огнем горит, я буду сидеть, и ничто меня не будет беспокоить. Ключевое тут позволить себе эту безмятежность, это ощущение что у меня еще целая вечность чтобы сделать всё что надо и я никогда никуда не опоздаю. Это невозможно, когда у тебя вечность.

2. **Последние 10 минут**. Это я применяю когда лежу и смотрю на облака. Когда хочется отвлечься и понаслаждаться, или когда что-то крутится в голове и сильно беспокоит и хочется как-то в моменте от этого отвлечься.  
Суть в том чтобы представить что эти 10 минут, которые вот прям сейчас идут - это последние 10 минут. Причем не только для меня, а вообще последние, не важно почему, может ядерная война, может вселенная схлопывается, может просто надвигается полный конец всего. Так что смысла заканчивать начатое, мстить или писать завещание нет. Через 10 минут это всё вообще не будет иметь никакого смысла. Ни останется ни людей, ни идей, ни живых существ, ни добра, ни зла, ни справедливости. Всему наступит конец. Что тогда будет иметь значение? И на что тогда хорошо будет потратить эти 10 мин.

Есть и более щадящие способы. Например, представить, что улетаешь в другую страну на самолете, и все беспокойства остаются где-то далеко, теперь уже в другой стране и не имеют значения. Или что кладешь беспокойства в коробку, закрываешь и откладываешь её подальше. Или что просто выключаешь телефон, хотя кому-то такое даже представить страшно.  
Можно найти что-то для себя. Если что-то работает, не нужно стесняться это использовать.
