---
layout: post
title: Муки выбора
published: true
---
Если долго выбирать - чего бы не выбрал оно будет ассоциироваться с муками выбора.\
Если бояться сделать не тот выбор слишком сильно, по факту выберешь бояться.\
Сам выбор, само решение, каким бы оно не было, уже пропитывается страхом ошибиться и сожалеть.

Кажется, что если есть выбор, выбрать можно то, что принесет больше счастья.\
Но по иронии больше счастья получаешь как-раз в тот момент, когда принимаешь, а не выбираешь.

И это не абстрактная философия.\
Есть, например, эксперимент:\
Студентов приглашали на бесплатный курс черно белой фотографии. Их учили фотографировать, самим проявлять пленку, получать готовые фотографии. Затем их просили выбрать две фотографии, которые им понравились больше всего.\
А потом говорили: "Так, одну мы должны отправить для отчета, а одну можете оставить себе"\
И одной группе сказали: "У вас есть 3 минуты на выбор, затем я мне нужна фотография, я поеду с ними в аэропорт, и мы уже опаздываем."\
Другой группе сказали: "Выберете одну фотографию сейчас, но не беспокойтесь, я еще 3 дня буду у себя в офисе и фотографии будут при мне, если передумайте, можно будет поменять. Затем я отправлю их."\
Через 5 дней у студентов спрашивали на сколько они довольны своим выбором. И оказалось, что те, у кого была возможность передумать – гораздо менее довольны своим выбором.

Есть в этом какая-то злая ирония.\
Нужна некоторая внимательность, чтобы пока выбираешь что-то что лучше, не выбрать в итоге страх и сожаления.

А вот видео хорошее на тему счастья и выбора:\
<https://www.youtube.com/watch?v=vE8yhEhbGLE>
