---
layout: post
title: Внешнее Бормотание
published: true
---
Вы, возможно, слышали об идее о прекращении внутреннего диалога или о том, чтобы останавливать мысли во время медитации. Я никогда особо в это не верил, во всяком случае так, как это обычно воспринимают.\
Но сейчас добавил для себя ясности в этом вопросе. И у меня сформировалось понимание как это может работать. По крайней мере что-то что можно пощупать на практике. И это довольно простая концепция, которую можно проверить самому.

И похоже всё проще, чем кажется.\
Я замечал, когда меня сильно что-то беспокоит и я прокручиваю в голове одну и ту же ситуацию снова и снова. И будто пытаюсь с кем-то спорить в мыслях или кому-то что-то доказать, или объяснить. Но в какой-то момент вдруг не понимаю: "Я это только что подумал просто или вслух сказал? Ну раз рот закрыть - наверное не вслух."

Так происходит потому что мысли иногда сопровождаются движением языка. Это слабые движения у корня языка. Микродвижения. Но они отчетливо заметны если обратить внимание. По сути это внутреннее бормотание скорее, чем внутренний диалог. Да и не особо внутреннее, раз задействован язык, а не просто мысли. Поэтому и сложно сказать иногда было это сказано вслух или просто мысль, мозг воспринимает эти движения языка как полноценную речь. И эта речь действует как самогипноз. Это действительно самонакручивание, чем больше так что-то повторять, тем более реальным это кажется, не смотря на всю оторванность таких мыслей от реальности. Даже когда это очевидно не правда. Тут уже сложно быть гибким, сложно взглянуть иначе на ситуацию.\

Я задумался об этом, когда услышал про одно исследование.\
У людей измеряли активность мышц корня языка в течение суток. И у людей с шизофренией эти движения происходили почти всё время. А у людей без такого диагноза эти движения возникали иногда. Я не нашел первоисточника и более-менее подробного описания исследований.\
Это натолкнуло меня на размышления, и не столько про шизофрению, сколько про то, что я могу проверить на себе.\
При таком взгляде, это конечно можно прекратить внутренний диалог, если понимать под этим микродвижения языка. И что еще более важно, его можно отследить, и даже измерить, именно как физическое осязаемое действие, и это можно сделать и без электроники.

Я не уверен, что возможно прекратить думать, находясь в сознании.\
Но что, я верю, можно сделать - это заметить и прекратить бормотание. Отвлечься от навязчивых мыслей и перестать себя накручивать.\

Мне нравятся практические штуки, которые можно проверить. Попробовать самому и получить собственный опыт, что-то более осязаемое чем мнение авторитетного источника, или данные из лаборатории. Что-то свое. Эксперимент, который проводишь сам. Опыт который получаешь.
