---
layout: post
title: Уже всё есть
published: true
---
Иногда бывает, находишь интересную идею, или взгляд, или подход.\
И кажется: вот, если кучу прочитаю об этом, то что-то очень важное пойму, жизнь изменится.

Но читаешь... Это уже превращается в задачу и обязаловку.\
Не то чтобы задачи — это сильно плохо, но вроде бы воодушевления уже нет. А как дочитаешь и вовсе может быть разочарование что прочитал и ничего не применил.
Хотя тут очень важна та самая энергия, которая есть в начале,\
которая толкает эту самую книгу начать читать, или на курс записаться.

Это энергия и понимание, как её можно выразить. Что это идея может изменить в моей жизни, и что я могу теперь делать иначе.\
Я уже увидел, что эта книга или идея мне будет полезна, но в чём конкретно, и как?\
Можно использовать эту энергию не на то, чтобы начать изучать теорию, а непосредственно на действия.

Ведь я уже воспринял эту идею, она уже во мне отозвалась.\
Я уже оценил её важность, даже если сам этого не понял и не могу её выразить.\
И часто важнее ответить на вопросы:\
"В чём моё желание? С чем это резонирует? Что я могу с этим дальше делать? И в какой ситуации?".\
Чем уйти с головой в теорию.\
Потратить эту живую энергию, это воодушевление, на действия, а не увязнуть в куче теории.\
Какое действие это могло бы быть?

Иногда может быть полезнее претворить идею в опыт, потратить силы и время на это, чем на дочитывание книги.\
Иногда попытка еще поизучать что-то может быть страхом и попыткой отложить действия на потом.\
Как понять, что это так - приходит ли потом разочарование что не топчешься на месте. Приводит ли это в итоге к действиям.\
Это не всегда так. Но можно себя об этом спросить.

Часто чтобы начать действовать уже всё есть, кроме понимания что оно уже есть.
