---
layout: post
title: Список чувств, как пользоваться
published: true
---
Способность понимать свои чувства позволяет установить контакт с собой.\
А также и эмоциональный контакт с другими.\
Способность слышать свои чувства можно развить.

Не способность устанавливать эмоциональный контакт может ощущаться как внутренняя пустота.\
Попытки сбежать от этой пустоты могут вести к зависимостям.\
К некоторым чувствам вырабатываются слепые зоны, и обычно это происходить неосознанно.\
Обычно эти чувства вызывают дискомфорт, их избегают.\
Контакт можно восстановить, если уделить этому внимание.

Чтобы лучше понимать свои чувства есть таблицы чувств и эмоций.\
Их еще называют списками. Они могут быть выполнены и в виде наглядных диаграмм.\
При этом нет одного научно верного, утвержденного списка чувств.\
Разные психологические школы и разные специалисты составляют свои.\
По разному определяют базовые эмоции, по разному разделяют на группы.\
Более того - в одних языках есть слова для обозначения чувств, для которых нет слов в других.\
Например, в английском есть минимум 8 слов для неприятия или отвращения, разных их оттенков и комбинаций.

Как пользоваться:
1. Надо пройти по таблице, от чувства к чувству.
2. Вспомнить каждое конкретное чувство или ситуацию с ним связанную.
3. Обратить внимание как чувство ощущается в теле.

Пройтись по списку занимает время.\
Это похоже на развитие музыкального слуха, нужно слушать ноты и пытаться понять, что это за нота.\
Таблица позволяет вспомнить какие вообще есть ноты, и попытаться услышать их.\
Будет сильно проще после практики.

Ссылка на список чувств: <https://ivanbek.ru/feelings/>
