---
layout: post
title: Нарисовать картинку
date:  2023-09-04
published: true
---
Предлагаю провести эксперимент:\
Вспомните ситуацию где произошло неприятное. Что-то такое, что вы разозлились.\
Где хотелось бы что-то изменить.

Нарисуйте в воображении картинку желаемого развития ситуации.\
Картинку того, как если бы было, то вы были бы полностью довольны развитием событий и результатом.\
Важно не реалистичность картинки, а её детальность.\
Подробное описание, конкретика.

Это нужно не для того, чтобы нарисованное стало реальностью.\
Возможно, вы заметите, на сколько легко сосредоточиться на чем-то нежелательном, и забыть про желаемое.

Легко нарисовать картинку чего-то, чего не хочется:\
"Я знаю он поступает так, потому что он думает так-то, потому что считает, что, но самый ..." и так далее.\
Может даже получиться весьма детально. Вплоть до мыслей другого человека.

Сложнее нарисовать картинку чего хочется:\
Обычно тут на ум приходят более абстрактные вещи, например: уважения, понимания, честности в общении.\
Но абстрактное понимание позволяет выделить детали:\
Как именно можно изобразить уважение, понимание, честность?\
И тут может прийти понимание, что конкретно для меня значат все эти понятия, как они могут выражаться на в жизни, в конкретных ситуациях.\
В поступках других и моих собственных действиях.\
Как я понимаю, что мои потребности удовлетворяются?\
Что такого я наблюдаю в реальности, что понимаю: "Да, меня уважают"?\
Или: "Да, меня понимают", "Да, я вижу, что со мной откровенны, веже что мое доверие оправдывается".

Такой эксперимент может быть очень показателен.\
Я описываю то чего хочу, или все же в точности то, чего не хочу?
