---
layout: post
title: Слишком много мотивации
published: true
---
В маркетинге есть концепция:\
"Люди не покупают сверла, они покупают отверстия в стенах"

Я могу представить любителя сверл, кто коллекционирует сверла.\
Но я не могу представить себе любителя отверстий в стенах, кто коллекционировал бы их.

Эта концепция про то, что надо смотреть глубже.\
Люди не покупают товар просто чтобы им обладать, а чтобы что-то получить.\
Эту мысль можно развить:\
Люди покупают не отверстия, и даже не возможность повесить полку.\
Сверла покупают чтобы повысить уровень комфорта, или удобства, или чтобы испытать чувство самоуважения от качественно сделанной работы.\
Товар покупают чтобы удовлетворить свои потребности.

Это не всегда очевидно.\
Потребности часто скрыты.\
Иногда люди выбирают странные способы достичь желаемого.

Например, взять кредит на последний iPhone, чтобы повысить свой статус в собственных глазах и ощутить самоуважение.\
Вряд ли кто-то берет кредит на свежий iPhone только чтобы получить возможность звонить или сидеть в социальных сетях.\
Но есть и другие способы найти самоуважение.\
Или доверие, или спокойствие, или новые впечатления.

iPhone - это просто пример, это может быть что угодно:
* Выучить английский
* Поехать путешествовать по Европе полгода
* Научиться петь
* Получить второе высшее
* Взойти на Эверест

Любые мотивирующие цели.\
Но если они мотивируют, почему не так много людей их все достигает?\
А если не мотивирующие, зачем тратить на них силы?\
Или может проблема что у людей заканчивается мотивация, и нужно где-то найти еще?

Часто проблема может быть обратная:\
Слишком много мотивирующих дел.

Слишком много дел которые хочется или нужно сделать.\
И все они мотивируют.\
А времени не хватает.\
У людей просто нет времени.

Потому что помимо английского, в списке есть:
* Делать зарядку
* Сходить к зубному
* Отвезти кота к ветеринару
* Разобрать хлам на балконе
* Закончить срочную задачу по работе

Что если проблема не в недостатке мотивации, а в передозировке?\
Могут ли невроз, усталость и апатия быть симптомами передозировки мотивирующими делами?\
Мотивации делать что-то становится больше, чем может уместиться в 24 часа в сутки.\
Есть предел больше которого невозможно сделать, просто физически.\
Само понимание что дел слишком много, что большинство никогда не будет сделано, может вызывать невроз и апатию.\
Особенно попытки этот факт игнорировать.

Как можно вывести излишки мотивации из организма?
1. Для начала достаточно убедиться, что проблема есть:\
Для это нужно составить список всего что хочется и нужно сделать, и достичь.\
И попробовать распланировать.\
И увидеть, что на это никак не хватит времени или денег.
2. Если так, возможно ли, что цель которую я не могу достигнуть приносит больше проблем, чем её отсутствие?\
Труднодостижимые цели могут приносить в жизнь воодушевление, но могут и депрессии. Нужно видеть где одно переходит в другое.
3. Подумать какие потребности каждое из дел удовлетворит если будет сделано.
4. Можно ли уменьшить список до допустимого уровня, того что удовлетворит потребности и который будет реалистичен для выполнения?\
И в тоже время чтобы там было что-то что труднодостижимое и вдохновляющее, но не подавляющее?
