---
layout: post
title: В заложниках y обстоятельств
published: true
---
Если во мне появляются эмоции и чувства.\
Причина внутри - или снаружи?

Если наблюдать как появляются эмоции можно заметить связь с внешними событиями.\
События или чьи-то действия могут спровоцировать определенные эмоции.\
Например, кто-то что-то сказал, или сделал, или не сделал.

Но ведь бывает, что ничего не происходит во внешней среде, а эмоции возникают.\
Самые частые эмоциональные реакции - это привычные реакции.\
Реакции могут быть на что-то внешнее.\
И на что-то внутреннее. На воспоминания, на привычные мысли.\
Я вспомнил что-то, или прочитал что-то в книге, или прошел мимо места, которое мне что-то напомнило.

Тогда что действительно является причиной возникновения определенных эмоций, внешнее или внутреннее?

Можно заметит, что:
1. Одинаковые эмоции и чувства могут возникать в сильно разных ситуациях.
2. В одинаковых обстоятельствах могут возникать сильно разные чувства.

В этом можно убедиться на собственном опыте:\
**Первое**:\
Надо взять эмоциональную ситуацию, вспомнить как она ощущалась.\
Или даже лучше, находясь в такой ситуации:\
Вспомните затем ситуацию, максимально не похожую на первую, но которая ощущалась точно так же эмоционально, на уровне переживаний.\
Чтобы обстоятельства были максимально не похожими: с другими людьми, в другом месте, 5 лет назад, 10 лет назад.\
Это позволяет увидеть, что тоже самое состояние что возникает сейчас, возникало и в других, максимально не похожих ситуациях.\
Значит дело не только в обстоятельствах.

**Второе**:\
Вспомнить две максимально похожие ситуации.\
Например, я жду человека в метро, и он опаздывает уже на 15 мин.\
Но в одном случае я раздражен и злюсь, потому что сам чтобы приехать вовремя передвинул другие дела и не всё успел сделать.\
А в другом случае я только что вспомнил, что мне надо купить билеты на вечер в кино. И я радуюсь, что есть возможность их купить, пока все не разобрали.\
Значит мое отношение к ситуации определяет, что я чувствую и как реагирую, при одних и тех же внешних обстоятельствах.

Такие эксперименты позволяют увидеть, что мое восприятие определяет мою эмоциональную реакцию.\
Мое отношение к ситуации определяет какие я испытаю чувства, а не сама ситуация.\
Пусть даже это часто происходит неосознанно.

Сознательно это может показаться чем-то абсурдным.\
Ведь изменение отношения к ситуации не изменит самой ситуации.\
Но это изменит всё остальное. Изменит реакцию.\
Своя реакция это единственное что можно контролировать. В отличии от действий и чувств других.\
То что произошло уже не изменить, действия других не изменить, их реакцию не изменить.\
Если и менять что-то, то именно свое отношение, и реакцию. Это то единственное что действительно возможно изменить.

Значит мы не заложники обстоятельств. А можем сами определять свои реакции.\
Значит внешние обстоятельства не определяют, как я отреагирую, а лишь провоцируют привычный отклик.\
Но выбор - поддаться на провокацию или нет есть всегда.
