---
layout: post
title: Список потребностей, как пользоваться
date:  2023-09-01
published: true
---
Красота потребности в том, что:\
Потребности общие для всех людей.\
Потребности не привязаны к конкретным действиям, людям, местам, предметам или времени.

В отличии от конкретных способов удовлетворения потребностей.

Когда я говорю: "Я хочу, чтобы ты сделал то-то" или говорю: "Хочу, чтобы ты не делал того-то", или хочу поехать в отпуск - это конкретные способы, стратегии.\
От них можно перейти на уровень выше, к потребностям.\
Потребности, это, например: Уважение, Отдых, Свобода, Забота, Принятие, Общение

Основная сложности и вся магия в переходе от конкретных действий или желаний к потребностям.\
Это позволит понять, какими еще способами можно эти потребности удовлетворить.\
И найти более эффективные и реалистичные стратегии удовлетворения потребностей.\
Например, менее завязанные на действия других конкретных людей.

Нет научно установленного списка потребностей.\
Списки потребностей помогают понять саму концепцию потребностей.

Недостаточно прочитать список потребностей и выбрать те, что отзываются.\
Некоторые потребности скрыты и не ощущаются.\
Даже если увидеть их в списке.\
Поэтому способы их достижения и не эффективны, когда сама потребность не ясна.\
В итоге эти потребности не удовлетворяются.

Чтобы понять потребность, действительно её увидеть,\
нужно понять, как и в каких ситуациях она удовлетворяется.\
Установить контакт с потребностью:
 * Что для меня значит конкретная потребность?
 * Как может выглядеть удовлетворение этой потребности?
 * Как оно вообще ощущается, на уровне чувств, в теле?
 * Как я понимаю, что данная потребность удовлетворяется?
 * А если я чего-то хочу, какая потребность за этим может быть.

Это всегда открытие, всегда неожиданность.\
Поэтому потребность и остается неудовлетворенной.\
Мы её не замечаем.\
Но она беспокоит.\
Это проявляется в разных ситуациях, возникают чувства.
Чувства сигнализируют о потребностях, об их удовлетворении, или об их неудовлетворении.\
Беспокойство доставляют неудовлетворенные потребности.

Поняв её, я могу перейти к поиску других потребностей.
Когда все потребности определены появляется чувство радости и спокойствия.

И тогда можно увидеть новые способы их удовлетворения. Они станут ясны сами собой в течение 20 минут.

Список не единственный способ.\
Но на начальных этапах список может помочь понять саму идею потребностей.\
Важнее искреннее желание понять, сосредоточенное внимание, и практика.\
И не отчаиваться если не получается сразу.

Ссылка на список потребностей:\
<https://ivanbek.ru/needs/>
