---
layout: post
title: Зацикленность на ситуации
date:  2023-09-02
published: true
---
Бывают ситуации на которых зацикливаешься.\
О которых не можешь перестать думать.\
Хочется отомстить. Высказать обиду. Доказать свою правоту. Добиться справедливости. Добиться уважения или понимания.

Если спросить кого-то, кто испытывает обиду - чего бы он хотел?\
Первой реакцией может быть что-то вроде: "Чтобы она перестыла так делать", "Чтобы он перестал лгать".\
Это можно понять, обида часто сосредоточена на чем-то что не нравится.\
На чем-то неприемлемом. С чем я категорически не согласен.

Борьба с чем-то неприятным, как способ удовлетворения, выглядит логичным.\
Но как часто кто-то согласится исполнять ультиматум?\
А если кто-то и согласится, то кто захочет делать это добровольно.\
Никто не любит получать ультиматумы.\
А еще борьба требует времени и эмоциональных усилий.

Но что если я понял, что от моей зацикленности тут вреда больше чем пользы?\
Что если я хочу отпустить ситуацию и двигаться дальше.\
Эффективный способ - понять, что такого более желанного я могу получить в будущем:\
Что это такое? Что если бы оно было, я был бы полностью доволен?\
Доволен на столько, что меня уже не волновала бы эта ситуация.\
Мне уже было бы не важно докажу я тут свою правоту или нет.

Что такого у меня могло бы быть, что мне было бы уже не важно:
* Я опаздал на поезд.
* Мне продали неисправный принтер.
* Мне не сказали то, что мне важно было знать в определенной ситуации?

Это что-то что уже произошло.\
Или что не произошло.\
Прошлое изменить не получится. Оно уже не принесло желаемого.\
Что может получиться, это понять: чего я хочу сейчас.\
И тогда появится возможность получить желаемое.
