---
published: true
title: Эмпатия искусственного интеллекта
pseudo: ai-empathy
date: '2025-01-26'
layout: post
---
Людям крайне сложно ставить себя на место других и понимать их переживания. Не менее сложно представлять состояние самого себя в будущем или прошлом, осознавать свои возможные эмоции в разных обстоятельствах – даже если мы уже бывали в похожих ситуациях. Происходит это потому, что мы как люди всегда в первую очередь ощущаем то, что испытываем прямо сейчас. И даже при попытке представить иные условия, мы остаемся привязаны к текущему эмоциональному фону.

Простой пример из повседневной жизни: когда я иду в магазин сытым, покупаю мало продуктов, мне жаль денег, и сложно представить, что через пару дней может накатить сильный голод. И наоборот – отправляясь за покупками на голодный желудок, набираю продуктов с большим запасом, словно готовлюсь к долгой осаде, а в итоге часть покупок портится несъеденной.

Это не просто субъективный опыт – подобные эффекты подтверждаются научными исследованиями. Причем результаты показывают довольно неожиданное явление: наиболее достоверный способ понять эмоциональное состояние в определенных обстоятельствах – это обратиться к свидетельствам людей, которые действительно находились в аналогичной ситуации и описывали свои переживания непосредственно в момент событий или сразу после. Это касается как прогнозирования будущих эмоций, так и воспоминаний о прошлых состояниях – наше текущее настроение часто искажает даже память о пережитых чувствах.

А это значит, что наши чувства в большей степени зависят от обстоятельств, чем от наших особенностей. Вернее, больше зависят от особенностей обстоятельств, чем от наших. Не действия, а именно чувства.

Если интересно больше почитать про подобные исследования советую почитать "Спотыкаясь о Счастье" Дэниела Гилберта (она и в аудио доступна на известном сервисе, и в тексте свободно в известной библиотеке). Я её несколько раз пересушивал.

Именно здесь проявляется преимущество искусственного интеллекта. В отличие от людей, он не подвержен эмоциональным когнитивным искажениям, но при этом обладает огромным массивом данных о том, какие чувства люди испытывают в различных ситуациях, какие действия, желания и мысли соответствуют определенным эмоциональным состояниям. \
Благодаря этому ИИ может точнее предполагать, что почувствуют люди в конкретных обстоятельствах. Точнее, чем сами люди, которые в этих обстоятельствах сейчас не находятся. У него нет своих эмоций, а значит он не подвержен когнитивным искажениям, которым подвержены люди. Хоть ИИ и не может переживать эмоции людей, но имеет все возможности предполагать наши эмоции лучше, чем мы сами.

Непосредственные отчеты людей об их эмоциях оказываются точнее наших предположений о собственных переживаниях в таких же ситуациях. Хотя такие отчеты могут показаться обобщенными, они сохраняют удивительную точность именно благодаря отсутствию искажающего влияния текущих эмоций (ведь они сами и находились в тот момент в этой конкретной ситуации).

Это открывает интересные возможности для тех, кто испытывает трудности с распознаванием собственных эмоций. ИИ может помогать им понимать их чувства. А может даже и потребности.

Удивительно как технологии могут изменить наше понимание себя.

Сейчас я экспериментирую с технологиями. Делаю телеграм бота, который помогает определять эмоции в конкретных ситуациях тем, кто испытывает сложности с пониманием своих эмоций.\
На основе аудиосообщения с описанием ситуации получается не только предположить о том, какие чувства человек испытывает. Но еще бот объясняет, с какими желаниями и мыслями эти чувства обычно связаны, что их провоцирует и в каких ситуациях они чаще всего возникают.\
Что позволяет узнавать себя в описаниях и обучатся различать эмоции, как музыканты учатся различать ноты и музыкальные интервалы на слух.

Вообще изначально я сделал для себя бота, который выделяет идеи из моих аудио сообщений и сохраняет их, и отправляет мне их ответными сообщениями.\
Но теперь я понял, что возможностей гораздо больше, разрабатываю общедоступного бота.
