---
layout: post
title: Всегда - иногда
published: true
---
Способ работы с негативными убеждениями, касательно себя самого.\
Помогает повысить самооценку. Негативные убеждения - это мысли, автоматические, часто неосознанные мысли, которые мешают жить. А мешают жить они потому, что не адекватны реальности.

Часто кажутся глупыми, и их порой сложно воспринимать как свои собственные.\
Могут быть разные: "Всё меня ненавидят", "Нужно всегда здороваться", "Нельзя никого обижать", "Всегда надо говорить правду", "Я придурок", "Я всегда опаздываю", "Всегда всё путаю", и так далее.\
Может быть и что-то из разряда: «Я никогда не вру", "Я всегда прав" - они не менее неадекватны.\
Они могут касаться как меня лично, так и других людей, предметов, явлений, да всего что угодно. Но в этом посте поговорим о тех, что касаются оценки себя, своих способностей и достижений.

Если не очевидно, что они неадекватны, обратите внимание на обороты: "Всегда, никогда". Ничто не может быть правдой "всегда", и ничто не может быть правдой "никогда". Невозможно быть придурком, нет никакого четкого критерия. А где есть четкий критерий, то нет связи с самооценкой. Например, рост. А вот оценка: "заморыш" или "дылда" никак не связана с ростом. Нет никакого диапазона роста, до которого человек "заморыш" и после которого "дылда". Это вопрос личных интерпретаций.

Есть разные способы такие убеждения выцепить, потому что они не осознаются. Это мысли, их можно замечать, проявлять к ним внимательность.\
Например:
- Что-то меня задело, я чувствую страх, или тревогу, или стыд, или вину. - какое событие, и особенно какие мысли предшествовали этому? Какие возникли в моменте?
- Я замечаю, что критикую себя, что я себе говорю?
- Я замечаю, что критикую другого, что я говорю другому и что из того, это я говорю задело бы меня самого, если бы мне такое сказали?
- Кто-то другой меня критикует - что меня задевает?
- Я боюсь, что обо мне что кто-то будет не доволен - что именно мне там скажут или подумают обо мне (буквально)?
- Когда злюсь, что думаю, особенно когда злюсь на себя?

Теперь можно составить список примерных мыслей:
- "Я тупой"
- "Я постоянно опаздываю"
- "Вот придурок опять забыл, постоянно забываю"
- "Мне нельзя ошибаться" - хороший пример, когда адекватность зависит от обстоятельств, если вы пилот авиалайнера - вполне себе адекватная мысль, или если переходите дорогу в стране, в которой я живу - там бы я тоже не ошибался, пару раз уже мог бы и сдохнуть, но это так - лирическое отступление.
- "Я всё в последний момент делаю"

Теперь нужно неадекватные "всегда" переделать в "иногда", в которые вы сами верите.
Например:
- "Я тупой" -> "иногда я поступаю вполне умно и разумно" - ну правда же? Но как будто не совсем то: "Иногда я придумываю гениальные решения проблем" - и это даже было больше одного раза.
- "Иногда я прихожу вовремя" - точно было
- "Иногда я выхожу заранее" - тоже было
- С забыванием тут как будто две вещи сразу:
    1. "Мне нельзя ничего забывать" -> "Иногда я забываю сделать вовремя задачи и ничего страшного не происходит"
	  2. "Постоянно забываю" -> "Иногда я не забываю"
- "Мне нельзя ошибаться" - "Иногда ошибаться можно, достаточно ошибку исправить, иногда нужно ошибиться, чтобы чему-то научиться"
- "Я всё в последний момент делаю" -> "Иногда я делаю всё вовремя"; "Иногда я составляю план и действую по нему и успеваю вовремя"

Естественно, это должно быть что-то что откликается вам, особенно преобразованная "иногда" - часть. Достаточно лишь вспомнить, когда негативное утверждение было неверно - и всё, теперь вы знаете, это неправда. Может быть что-то банальное, я вовремя вышел из дома - значит не всегда опаздываю, значит думать так не верно. Может быть что-то что вызывает гордость - как я закончил вовремя важный проект, и гордился своей работой.\
Главная сложность тут сопротивление - может показаться зачем вообще опровергать такую глупость и бред, и так же очевидно, что я так не думаю. - Но мысли то ваши. Важно не "бред это или не бред", важно, что задевает. Чем глупее мысль, тем точнее, что это что-то важное. Поэтому их сложно отследить и с ними сложно работать, потому что они кажутся глупыми, с ними даже связаться не хочется.\
Сопротивление бывает и другим, это любой неосознанный способ избежать соприкосновения с чем-то неприятным.

Если можете попросить кого-то о поддержке - это может помочь преодолеть сопротивление. Поддержка может очень помочь. Сам факт, что тебя принимают.
