---
layout: post
title: Снижать планку
published: true
---
Хороший способ начать делать что-то новое. Это снижать планку.\
Например, я хочу снять видео, как тут можно снизить планку.

Можно снять неформальное видео, можно сделать короткое видео, можно записать только звук, можно записывать видео и не публиковать, да можно просто порассуждать на камеру и удалить сразу.\
Почему это важно. Часто мы не начинаем что-то делать потому что испытываем эмоциональное напряжение от одной мысли про объемы работ, или неизбежность неудачи и её болезненность. Пример - перфекционизм.

Снизить планку и пошагово двигаться к страху - это вполне себе способ борьбы с фобиями.\
Если есть страх неудачи, снизь планку на столько что неудача будет невозможна. Снизь до того что можно сделать прямо сейчас.\
Боишься змей? А на видео можешь на них посмотреть? А через зеркало на живую? А через стекло?\
Либо можно снизить ожидания, по которым идет оценка.\
Снять видео, но не оценивать его, не пересматривать и, возможно, даже удалить.\
Суть не в том, чтобы достичь высокой планки "опубликовать видео", а в том, чтобы её снизить до того уровня, когда это всё еще не комфортно, но уже легко исполнимо прямо сейчас.\
То есть сделать что-то.\
Такой Just do it на минималках, без ломания себя об колено.

Отличный пример как дети учатся ходить. Их вообще не пугает неудача, и то, что ходить в начале гораздо тяжелее, медленнее и болезненнее, чем ползать на тот момент времени - их тоже не останавливает. А падать дети в начале не умеют и это больно.\
И я вот думаю, может, дети потому и учатся ходить до того, как научатся говорить. \
Потому что с установками "дурак что делаешь, не умеешь же" люди бы ползали лет до 30 лет, а тех, кто ходит воспринимали бы как людей одаренных и талантливых. Я вот испытываю восхищение теми, кто умеет петь. Ходить, например, мы все умеем, а вот рисовать - много ли людей умеет? В детстве точно все умели, до того, как нам говорили, что мы не умеем. А если не умеешь, то стоит ли пытаться. Одно разочарование.
