---
layout: post
title: Страх ошибиться
published: true
---
В школе оценки снижают за ошибки, но не повышают за что-то хорошее.\
Ищут, к чему бы придраться, но не ищут, за что бы похвалить.

За плохое поведение могут поставить двойку, а вам когда-нибудь ставили пятерку за хорошее поведение?\
Не повышают оценку и за отстаивание своего мнения.\
За красивый подчерк или за искренность и открытость никто в диктанте оценку не повысит. Оно и понятно, диктант не про это - диктант про то, чтобы писать без ошибок. Как и школа не про то, как быть открытым, пробовать новые подходи и решения, выражать свои чувства и желания.

Школа про то, как не делать ошибок.\
Рассвет государственных школ произошел в индустриальную эпоху и ставила своей целью получить работников для конвейера с минимальным количеством брака.

Дети в итоге сами начинают искать у себя в первую очередь ошибки во всем, что делают. Потому что, если делать ошибки, не сдашь контрольную, диктант, экзамен. И тогда останешься на второй год, ну а это вообще позорище.\
Всё это уходит в подкорку и превращается в страх совершить ошибку.\
Поэтому перфекционизм и самокритика так распространены.

Поэтому так сложно делать что-то, что теоретически может не получиться. А тем более что-то рискованное, что скорее всего не получится.

Противоядие тут - удовольствие от процесса. Делать то что принести удовольствие, так меньше думаешь об ошибках. И искать удовольствие в том, и наоборот где боишься совершить ошибку.

И еще дневник успехов - несмотря на кажущуюся примитивность, он помогает сместить фокус с ошибок, которых боишься, на что-то хорошее, что получается. Вести его очень просто. Нужно просто каждый вечер записывать три успеха. Может сначала казаться, что успехов нет, тогда можно написать: встал с кровати. Если пытался что-то сделать, но не получилось - это тоже успех.\
Не успех - это не пытаться. Всё остальное успех, и можно записывать.
