---
layout: post
title: Расскажите почему
published: true
---
Привет. Мне хочется, чтобы люди делились постами. Я стараюсь писать так, чтобы они меняли взгляд на вещи, заставляли задуматься, провоцировали размышления и были интересны для обсуждения. Чтобы это было что-то стоящее упоминания.

Если какая-то идея отзывается в вас чем-то живым, то, возможно, и для другого отзовется. И обсуждение чего-то что кажется важным может сблизить. Ну или как минимум добавить ясности и искренности в общение. Достаточно поделиться тем что вас лично задело, что откликнулось и почему.

Если сказать какой фильм нравится это поможет поддержать разговор.
Но что, если рассказать о том, почему вам нравится этот фильм (книга, песня) - чем он лично вам близок и важен, о чем напоминает, к чему подталкивает, какие чувства вызывает. Это уже гораздо живее, интереснее. Не просто поддержание разговора, это живое общение, эмоциональный контакт.

Когда делитесь с кем-то песней, что хотите донести, чем поделиться? Можете ли дополнить сообщение тем почему это для вас важно?\
Мне кажется сейчас этого не хватает в общении. Песней поделиться просто, как никогда. Выразить смысл сложнее.

Я хочу писать что-то что помогает меняться. Смотреть под другим углом. Вдохновлять.

Попробуйте обсудить с кем-нибудь идеи, которые кажутся вам важными.\
Хорошая идея - не обязательно та, с которой согласен.\
Но та, которая заставляет задуматься.

В будущем я планирую больше дохода получать от консультаций, как психолог. И регулярно писать в этот блог. Еще в планах YouTube канал.\
Если хотите меня поддержать на этом пути - выберите пост, который вам нравится, обсудите с друзьями, с кем-то с кем хотелось бы обсудить. Может, узнаете что-то неожиданное.

Делитесь постами, которые вам нравятся.

Спасибо.
