---
layout: post
title: Учеба и запоминание
published: true
---
По-настоящему изучить что-то или запомнить информацию и пройти тест не одно и то же.\
Знания сами по себе не несут пользы, есть целый интернет знаний, но они не меняют поведения.

Проблема и трудность изучения чего-то нового в том, что это меняет нас как людей.\
Представьте, что если бы любая новая информация изменяла бы наше поведение. Как бы мы тогда могли остаться собой и сохранять хоть какое-то постоянство. Сознание сопротивляется изменениям. Поэтому то, что мы знаем, и то, во что верим, и то, как мы действуем - порой вообще не связанные логикой вещи.

По-настоящему изучить что-то значит начать действовать иначе. А начать действовать иначе значит измениться самому. А меняться это сложно.\
Одно дело прочитать книгу по плаванию. Другое дело учиться плавать в бассейне.\
Одно дело запомнить теорию и записать ответы в тесте. Совсем другое начать видеть мир иначе через призму новых знаний и действовать иначе.\
Когда по-настоящему учишь что-то, то начинаешь действовать по-новому, а иначе ничему не научишься. Это вызывает сомнения, требуется начать видеть вещи под другим углом. Чтобы начать действовать иначе, нужно начать по-новому смотреть на вещи. Это значит измениться как личность. Это значит, что изменится и то, во что я верю.\
Хотя, конечно, зависит, что и зачем я изучаю.\
Я учу что-то, чтобы сдать тест?\
Я учу таблицу умножения, чтобы быстрее считать в уме?\
Или я учусь плавать или водить машину - чтобы обрести моторные навыки?\
Или я учусь чему-то, что должно изменить мою жизнь, что я хочу, чтобы стало частью того, как я живу и принимаю решения?\
Когда учишься чему-то, это всегда риск - нет гарантии, что научишься.\
Если я учусь чему-то, что должно к тому же поменять жизнь - это всегда сложно. Это требует менять убеждения, менять взгляд на вещи, менять то, во что верю. И это всегда вызывает сопротивление, подсознательно такого всегда хочется избежать.
Потерять привычное всегда страшнее, чем не получить что-то новое.

Учить что-то:
- Для теста - бесполезно, но довольно предсказуемо
- Для навыка - полезно, но нет гарантий
- Для изменения себя самого - желанно, но страшно

Иногда понимаешь, что жизнь становится болотом. Если продолжать что есть сейчас, то никогда не получишь чего-то иного. В том числе того, о чем мечтаешь. И тут изменения становятся желанными.
