---
layout: post
title: Молоток побольше
published: true
---
У меня есть одни навык - составлять планы и списки.\
План что сделать за сегодня, план что сделать по проекту, это и список дел, и список покупок, и список вещей которые взять в отпуск.

И список рисков, и возможных проблем, и возможных решений этих проблем, и сколько времени это займет.\
Когда я думаю, что что-то не успею, я тут же беру и составляю список чтобы распланировать всё.\
Планы и списки. Может показаться отличный навык.\
И действительно, я как-то довольно быстро вырос от стажера до начальника отдела.

Но тут есть и проблема.\
Это тот молоток, с которым я иду по жизни и все проблемы им решаю, а если проблема не решается молотком - значит... да! Нужен молоток побольше!\
И вот чем больше я нервничаю, чем больше теряю контроль я начинаю стучать всё сильнее. Я сейчас всё так спланирую, расставлю приоритеты, что самое нужное будет сделано.

Ведь если идти по жизни с молотком, то все проблемы кажутся гвоздями.\
Что естественно не добавляет душевного спокойствия. И это может быть хорошим инструментом - но как любое ситуативное средство борьбы со тревогой, при злоупотреблении начинает давать обратный эффект.\
Планирование нужно чтобы соотноситься с реальностью, но может стать попыткой контролировать то что контролировать невозможно. От такой привычки сложно избавиться.\
В итоге я начал выделять время, когда я запрещаю себе что-либо планировать, либо я беру и делаю если прям надо, либо не делаю и отдыхаю.

А у вас есть любимый молоток?
