---
layout: post
title: Честность с собой
published: true
---
Хочу ли я жить как живу. Хочу ли я жить иначе. Мне грустно и весело одновременно и тяжело говорить о своих желаниях.\
Один способ о своих желаниях сказать - это высказать что я хочу самому себе.

Подумать и сказать "чего я хочу", без каких-либо ограничений. Не так как я хочу, чтобы меня услышали другие. А то, что я действительно хочу, сам. Быть честным собой: "Я хочу спать", "Я хочу встретиться", "Я хочу секса", "Хочу поддержки", "Хочу, чтобы у меня купили услуги", "Хочу, чтобы доверие оправдывалось", "Хочу выражать себя открыто". Как если бы я мог говорить абсолютно прямо, не стесняясь и не заботясь ни о чем - чего бы я сказал.

Честность с собой хотя бы позволит понять - к чему я стремлюсь. Иногда просто сказать - наиболее простой способ. Иногда это сложно. Для начала надо сказать хотя бы самому себе, а лучше написать, на бумаге, самому себе, не кому-то. Что было написано - потом гораздо легче сказать.

Если это действительно что-то искреннее, то будет ощущаться сопротивление. Не только к тому чтобы выразить, но и к тому чтобы даже подумать об этом. Даже мысли о том, чего хочется или о том, чтобы выразить это могут вызывать стыд или вину. Или просто сильное желание отвлечься - это значит там есть что-то важное. Особенно стоит обратить внимание на то, что кажется глупым.

Можно приглядеться что именно вызывает страх, стыд или кажется глупым, когда я думаю о том, чего хочу. Когда думаю о том, чтобы выразить это - что самое ужасное может случиться? чего конкретно я хочу избежать? на сколько это реалистично?\
Будет гораздо проще если рассмотреть свой страх один за другим, выписать на бумагу.\
Подумать стоят ли негативные последствия того чтобы их так старательно избегать.\
Ощущать переживания в теле - тоже может помочь.

Это исследование своих желаний и страхов их принятие.\
Честность с собой - это не упражнение в жесткости по отношению к себе, это исследование своих желаний и страхов, особенно желаний, особенно тех что кажутся глупыми. Принятие их и намерение понять, что за ними.
