---
published: true
title: Зачем понимать свои чувства
pseudo: why-to-understand-feelings
date: '2025-02-04'
layout: post
---
**Зачем вообще нам нужно понимать свои чувства?**\
Когда мы понимаем свои чувства, мы начинаем лучше понимать свои потребности.

Чувства – это сигналы нашего тела. Они сообщают о том, что нам нем чего-то не хватает или, наоборот, что мы чем-то довольны. Это особый язык.

Язык без слов, через который наше тело общается с нами.\
И тем же языком оно разговаривает с другими людьми.

Понимая свои эмоции, мы лучше осознаём свои желания и потребности. Это позволяет нам быть более естественными, выражать себя искренни и прямо. А ещё – мы начинаем замечать желания других людей, даже когда они молчат. Ведь эмоции – язык тела, бессловесный язык.

Когда мы не понимаем свои чувства, часто хочется с ними бороться. Но как тогда еще понимать свои скрытые потребности. Эмоции - это единственный способ, которым наше тело может с нами поговорить. Словами-то с телом не пообщаешься.

**Как научиться понимать свои эмоции?**

Этому действительно можно научиться. Посмотрите на музыкантов – они тренируют свой слух, раз за разом слушая ноты и интервалы, учась их различать. С эмоциями похоже: нужно научиться их "слышать". Важно наблюдать: какие эмоции в каких ситуациях появляются, какие мысли их сопровождают.

Замечать, что и в каких случаях я чувствую, к чему меня это толкает, что меня на это провоцирует. Что я чувствую в теле, и с какими мыслями, образами, и воспоминаниями это связано. Регулярно уделять этому внимание. Всё это помогает начать различать ноты и мелодии там, где раньше был шум.

По сути, тело – это и есть наши эмоции в действии. Если чувства где-то и проявляются, то именно в теле, не в голове. В голове живут мысли. Да, они могут вызывать эмоции или рождаться из них. Но мысли – это не эмоции. Часто мысли только усиливают чувства, но не помогают их понять.

**Эмоции – это общение**

В гораздо большей степени наш мозг - животное, чем компьютер. Чувства оказывают гораздо большее влияние на наши решения, чем слова, которые мы себе говорим.

Получается, эмоции – это язык, на котором тело говорит и с нами, и с другими. Это способ, которым мы сами можем общаться. Мы постоянно общаемся через эмоции, просто не всегда это замечаем. Задумываемся ли мы, что пытаемся сказать себе или окружающим?

Мы что-то сообщаем, но сами не всегда понимаем – что именно. Почему так происходит? Потому что здесь главный говорящий – тело, а не мозг. Мы привыкли считать, что наши мысли – это и есть мы. Но есть и то, о чём мы даже не думаем, но что постоянно выражаем. То, чего по-настоящему хотим.

Сигналы чувств туманны и не однозначны, но это всё же сигналы, а не шум. Нужно только научиться их слышать.
