---
published: true
title: Самые жестокие критики
pseudo: the-harshest-critics
date: '2025-02-15'
layout: post
---
Когда люди указывают на наши недостатки — то что именно они выбирают критиковать, говорит больше о них самих, чем о нас. Ведь критиковать можно за что угодно, но человек выбирает что-то конкретное. И этот выбор неслучаен.

Скорее всего, эти же претензии они предъявляют и другим людям. А если человек постоянно критикует окружающих за что-то, определенное – именно за это он больше всего критикует и самого себя. Ведь то, что задевает нас в других, обычно задевает потому, что мы видим это в себе. Хотя это и тяжело признавать.

Например, я часто критикую кого-то за ложь или наплевательское отношение, но никогда не критикую за распущенность или жадность. Беспокоит ли меня собственная жадность — нет, я даже удивлюсь если кто-то мне скажет, что я жадный. Не знаю - это мне как-то не важно. Но если я обещал и не сделал - вот это может вызвать у меня ужас.

Почему же меня так задевает критика, если она больше говорит о самом критикующем? Именно потому и задевает – я узнаю в ней собственные мысли о себе.

Критику, которая не находит отклика в наших собственных сомнениях, даже не нужно игнорировать – она просто проходит мимо нашего внимания. А вот то, о чём мы и сами думаем, игнорировать гораздо сложнее – оно уже находится в фокусе нашего внимания.

В этом есть что-то освобождающее: понимание того, что чем яростнее люди судят других, тем строже они судят себя.\
Это грустно, ведь мы сами самые жестокие свои критики.\
И одновременно это помогает иначе взглянуть на критику в свой адрес.

