---
layout: post
title: "Объяснение связи между идеями в заметках повышает пользу от заметок"
published: true
---
Если я просто записываю мысль или идею, и читаю её через полгода, то уже не помню, в чем был смысл, и почему я подумал, что это важно. \
Заметка превращается в красивую цитату или умную мысль, но не более того.

Заметки, которые превращаются в кипу цитат и мыслей, не несут пользы – из такой кучи сложно что-то вытащить.\
Когда же знания организованы, и связи между идеями описаны, то легко написать целую статью просто взяв несколько заметок, развив мысль и добавив примеров.

Этому помогает правильная организация процесс ведения заметок.
Такой метод добавления новых щаметок подходит для изучения нового и проведения научных работ, а также написания статей и книг.

Как сделать так, чтобы смысл написанного сохранялся и был понятен и через полгода, и через год.

Несколько принципов, которые помогают делать полезные заметки:
* **Атомарность** – Каждая заметка состовляется под отдельную идею. Одна заметка - одна идея.\
Если нужно записать две связанные идеи - то они записываются в разные заметки, но добавляется отсылки к связанным идеям.
* **Понятность** – Заметка должна быть понятной, даже если будет перечитываться через год.
* **Контекст** - Написать в каких условиях пришла идея, что натолкнуло и почему идея показалось важной. Даже если подчерпнули идею из книги.
* **Своими словами** - Проводить через себя, свое понимание, накладывать на свой опыт, свои примеры из жизни, попытаться передать суть, как бы я в связи с этой идеей действовал иначе, как бы применял эту идею на практике.\
  Если это цитата из книги, записать её своими словами. Тут важны не слова оригинала, а именно та идея, которая мне в голову пришла при прочтении. Это один из ключевых моментов. Так мы делаем знания “своими”, выражая идею своими словами. Тогда она встраивается в картину мира и вступает в связь с другими идеями.
* **Применение** - В каких случаях идея будет полезна, в каких ситуациях можно данную идею или информацию применить.
* **Связи** – Добавлять связи чтобы заметка не потерялась.\
Сама по себе идея, возможно, несет меньше смысла, чем связи разных идей, поэтому важно описывать как именно связаны две идеи. Если уж я вижу связь.
* **Объяснение связей** – Если связи не объяснены их смысл забудется.\
Записать с какими другими идеями связана эта идея, и как. Если не запишу как – потом не вспомню, ведь любые две идеи так или иначе можно соединить логической связью, важно именно записать эту связь, иначе смысл очень быстро забудется.

Ссылки:
* Метод ведения заметок/организации знаний называется Zettelkasten.
* Пример книги: “Как делать полезные заметки”, Зонке Аренс
* Пример программы для ведения таких заметок: [https://obsidian.md/](https://obsidian.md/)
