---
layout: post
title: "Понимание чего я хочу, дает свободу действовать"
date:   2023-05-24
published: true
---
Если я осознаю свои желания - я могу делать выбор.\
Если я считаю что **должен** что-то делать - я действую из страха, вины или стыда.\
Если я осознаю лишь часть своих желаний, но не осознаю другую - это будет сдерживать меня от действий.

Если я понимаю, чего я хочу в конкретной ситуации, но всё равно не понимаю как мне действовать.\
Это значит что есть понимание лишь одной из потребностей, но есть еще скрытые, пока неувиденные потребности в данной ситуации.

Это можно представить как карту,\
Если у меня есть карта с отмеченными местами куда я хочу попасть,\
то я могу по этой карте все их посетить.\
Но если у меня на карте есть белые пятна, я не буду видеть ни всех мест куда мне нужно попасть, ни как мне из одного попасть в другое. В результате я скорее всего никуда не поеду.\
Значит не все потребности в ситуации ясны.

Решение очевидно, когда я понимаю всё, что влияет на мой выбор. Когда ясно осознаю свои потребности в ситуации. Появляется радость и покой. Что делать - становится кристально ясно.\
Но что если я потребности свои вижу, а что делать всё еще не понятно.\
Значит я вижу не все свои потребности, есть что-то еще что влияет.

Предположим, я понял, что мне не нравятся мои взаимоотношения с коллегой на работе, и мне не хватает уважения в этом общении, но я не знаю что мне делать с этим.\
Если я буду терпеть - я буду злиться и сам себя уважать не буду.\
Если я буду отвечать - то  возникнет спор, да я и не знаю как ответить чтобы не стало хуже.\
Но если я взгляну внимательнее, то мне важны хорошие отношения, и мне важно взаимоуважение.\
И тут я могу увидеть, что если я отвечу резко в такой ситуации, то поставлю коллегу в ситуации, где он или она не будет ощущать уважения к себе. Это не поможет ни взаимоуважению, ни хорошим отношениям.\
Видя это - я могу решить уже как именно я хочу поговорить.\
Но самое важное, что когда я ясно вижу ситуацию там уже нет ничего, что я должен.\
То что я считал что должен, превращается в то что я выбираю или не выбираю.\
Появляется ясность и ситуация перестает меня беспокоить. Разве что остается сожаление, что такого понимания у меня не было раньше.
