---
layout: post
title: Как общаться с человеком, находящимся "со стороны силы" - заказчиком, начальником
date:   2023-08-05
published: true
---
Как общаться с человеком заведомо находящемся выше в иерархии, например, с заказчиком?\
Давайте сначала рассмотрим вопрос:\
Когда мне легко говорить с человеком - почему мне легко?

Когда нам легко с кем-то общаться, то нам легко по двум причинам:\
1. Я знаю, что меня примут. Я доверяю собеседнику и его желанию понять меня.\
2. Мне не важно, что обо мне подумают. Мне не важно примут ли меня.

Первое обычно применимо в ситуации с друзьями, или в слаженной команде, где люди поддерживают доверительные и искренние взаимоотношения.\
Второе применимо в ситуации, когда я вижу за собой моральное право не принимать в расчет то, что обо мне подумают.

Если я менеджер, мне проще отдавать указания, не задумываясь о переживаниях человека. Иерархия наделяет меня таким моральным правом.

Если я организую вечеринку, и кто-то курит в помещении - я могу попросить человека покинуть вечеринку, мне не важно, что человек подумает. Курить на вечеринке - не приемлемо, и тут нечего обсуждать.

Обычно это ситуации где решения принимаю я.\
Ситуация где я ощущаю за собой моральное право принять решение.\
Люди делают что-то неприемлемое, я могу сказать прямо - это неприемлемо.\
Где чье-то мнение или уважение мне менее важно, чем отстоять то, что я отстаиваю.\
Потому я либо отстаиваю, то что знаю, то что важно, либо не отстаиваю, либо сдаюсь в какой-то момент.

Теперь возвращаемся к вопросу:\
Когда говорить сложно - почему сложно?

Потому что мне важна не одна вещь, а две. Я не хочу просто донести свою позицию, я еще хочу избежать осуждения.\
Это ситуации где я не вижу возможности найти контакт с собеседником.\
В итоге я хочу контролировать реакцию собеседника.\
Возможно ли это? И чего я действительно хочу, начиная этот разговор?

Разговор становится сложнее, когда я пытаюсь контролировать исход, реакцию, эмоции и мысли других людей.\
Вот три вопроса чтобы легче было разобраться:
* Но что важно мне в данном разговоре?
* Что такого я боюсь не получить, что он становится таким сложным для меня?
* Что я бы сказал если бы мог говорить прямо?
