---
layout: post
title: "Формальное и ощутимое, связь с \"хочу\" и \"должен\""
date:   2023-05-27
published: true
---
То, чего мне хочется, обычно сложно измерить, такие вещи, как теплота в отношениях, дружба, отдых, расслабление, самоуважение, реализация, творческое выражение.\
То, чего я считаю, что я должен делать, обычно формально и понятно, например, выполнить задачу в срок, отложить определенную сумму на ремонт, прийти на работку к 10 утра, выполнить упражнения чтобы завершить курс.\
Формальное это то, что можно объективно измерить, зафиксировать.\
Линейкой, часами, чем угодно. Что можно посчитать.\
Ощутимое - то что можно почувствовать, пережить.

Летняя прохлада, вкус яблок, удовлетворение от хорошо сделанной работы - можно явственно ощутить, но не измерить.

Интересно, что две эти ипостаси хотя и существуют всегда вместе. Являются противоположностями. Как Инь и Ян.

**Например**, возьмем три яблока.\
Их можно посчитать, их количество можно измерить. Я могу сказать, что три яблока лучше, чем два.\
Одновременно с этим, вкус яблок, и то, какие ощущения и эмоции он вызывает - измерить нельзя, это сама жизнь как она есть, непосредственно переживание. И вкус яблока не меняется в зависимости от их количества. Мои переживания влияют на восприятие вкуса, но не само по себе количество.
Количество яблок, как число - можно измерить, но нельзя ошутить.

Это как внутренний и внешний мир. И фокус на внешнем-формальном или внутреннем-ощутимом.

**Например**, в играх, в футболе, шахматах, покере\
есть формальные вещи, по которым судят кто выиграл, а кто проиграл.\
Но есть и внутренние ощущения - удовольствие от игры, азарт, сосредоточенность, которые напрямую никак нельзя зафиксировать.\
И если я играю потому, что хочу - я получаю удовольствие, мой фокус на внутренних ощущениях.\
Если же я пытаюсь выиграть слишком старательно, или ставки слишком высоки, то я могу начать обращать внимание на внешние признаки, ведь в конечном итоге есть победа или нет - это формальный признак, его можно измерить.\
Если судья решил, что я выиграл - значит формально я выиграл.

То, что я "должен" делать - легко измерить и понять туда ли я двигаюсь.\
То, что я "хочу" делать - не так легко понять.\
**Люди часто переводят фокус на внешнее (формальное), просто потому что внешнее легче измерить.** И так привычнее.\
Предположим я понял, что хочу избавиться от дискомфорта в спине, это мое внутреннее желание, и я начинаю делать зарядку каждый день - это уже то, что я "должен" делать. Тут пропадает мое желание делать зарядку, и остается формальная обязанность. Так "хочу" становится "должен".\
Поэтому люди так часто говорят: "Я хочу, но не могу, потому что я должен"

**Другой пример**: Домашняя работа.\
Предположим, я должен делать домашнюю работу. Мне так сказали. Меня заставили. Но я не хочу, и я начинаю ориентироваться на формальные признаки. А каковы формальные признаки - то что я принес тетрадь с выполненными заданиями. Поскольку я не хочу тратить время на его выполнение, я смотрю на формальные признаки, и пытаюсь их выполнить, например, списав из решебника, или списав у друга или еще как-то удовлетворив условиям.\
Если же я сам хочу изучать какую-то тему, мне не нужны домашние задания, я буду ориентироваться на внутренние желание изучать новое. На ощущение удовольствия от понимания того, чего раньше не понимал, от озарения и вдохновения. Эти внутренние ощущения нельзя формально измерить. Но ощущаются, и они абсолютно реальны, в отличии от формальных условий, таких, как: принес я в школу тетрадку с заданиями или нет.
