---
layout: post
title: Гнев и что мы с ним делаем
date:  2023-08-12
published: true
---
Гнев может быть:
* Подавлен.
* Выплеснуть в виде неконтролируемой ярости.
* Реализован в виде действия направленного на результат.

**Подавление** - Нервозность\
Я подавляю гнев, когда я хочу изменений, но боюсь их на столько,\
что ничего не предпринимаю.\
Это действие из чувства страха.\
И хочу избежать чего-то достаточно сильно, чтобы ничего не предпринимать.\
Риск действия ощущается как запредельный.\
Я активно избегаю что-либо менять, и возможно даже не замечаю этого.\
Подавленный гнев направлен вовнутрь, я злюсь на себя, я себя не понимаю и не принимаю.\
Подавление гнева ощущается как нервозность, чувство вины и страх.\
Порой, как непонятная тревога и апатия.

**Выплескивание** - Ярость\
Я выражаю гнев импульсивно и неконтролируемо.\
Когда хочу изменить то, что происходи, но не вижу лучшего способа.\
Я хочу что-то изменить, но не слишком хорошо понимаю, что конкретно я хочу получить.\
Не понимаю свои истинные потребности.\
Совершаю импульсивные и хаотичные действия.\
Неконтролируемая ярость - хороший способ избежать подавления гнева, но плохой способ достичь желаемого.\
Ощущается как ярость, обида.

**Реализация** - Сосредоточенное спокойствие\
Эмпатия к себе, понимание собственных переживаний и своих истинных желаний, преобразует гнев в сосредоточенное действие.\
Так гнев выражается в эффективном действии.\
Действие эффективно, потому что оно направленно на получение желаемого.\
И оно направлено на получение желаемого, потому что есть понимание - чего я хочу.\
Потому что я посмотрел достаточно внимательно на то, что со мной происходит.\
Эта сосредоточенная решимость и спокойствие, сфокусированность на действии,\
а не на защите или атаке.\
Ощущается - как ясность, спокойствие, сосредоточенность и решительность.

Так можно сказать, что:
* Состояние жертвы - Подавление эмоций.
* Бунт - Импульсивное выражение эмоций.
* Свобода - Понимание своих эмоций.

Дело не в том, что всегда надо стремиться к свободе - невозможно никогда не срываться, никогда не поддаваться страху.\
Но что возможно обращать внимание на то, что со мной происходит.\
И относиться к себе с пониманием.\
Если я не проявляю к себе понимания, тогда в итоге я подавляю свои эмоции и свой гнев.
