---
layout: post
title: Поступки, которыми не гордишься
date:  2023-08-18
published: true
---
Сложно уважать себя, если я делаю что-то, за что мне стыдно.\
Сложно принимать себя, когда я вижу, как поступаю в разрез со своими ценностями.\
Могу ли перестать делать то, за что я не буду себя уважать?

Сказать, что иногда нет выбора - плохое решение.\
Перекладывание ответственности не вызывает доверия,\
и не поможет больше доверять себе.\
Вопрос выбора - я делаю что-то, что не смогу гордиться собой,\
или я нахожу способ не поступать так?\
Ясно увидеть это противоречие, этот конфликт - значит сделать шаг к решению этой проблемы.

Сделать что-то, чем я точно не буду гордится, чтобы избежать конфликта - эффективное ли это решение?\
Конфликт уже есть, внутренний.

Межличностный конфликт всегда содержит в себе элемент внутреннего конфликта.\
Иначе бы это не беспокоило, а значит и не стало бы конфликтом межличностным.\
Именно внутреннее напряжение выражается во внешние конфликты.\
Если есть напряжение внутри, даже подавленное - это уже конфликт. Нельзя избежать того, что уже происходит.\
Но конфликт можно разрешить, если прийти к пониманию - что меня беспокоит и чего я на самом деле для себя хочу?

**Увидеть выбор и принять решение - эффективный способ прийти к согласию с собой.**\
Чем лучше я понимаю, как делаю выбор поступить так или иначе - тем больше вероятность что я сделаю осознанный выбор.\
Чем лучше я понимаю, чего я хочу - тем очевиднее будет решение.
Решение принять не сложно, сложно заглянуть в себя и понять "чего я хочу".

Это простая концепция:
1. Не делать то - за что мне будет стыдно перед собой, за что я сам не смогу себя уважать.
2. Делать то - что зауживает быть сделанным.

Это требует понимания - что я сам считаю не достойным, что противоречить моим собственным ценностям, за что я себя сам потом не смогу уважать?

Это требует усилий. Не обязательно быть идеальным чтобы принять себя.\
Красота этой концепции в том, что я могу ориентироваться на себя.\
Не важно кто что считает не достойным уважения.\
Важно, что я сам считаю достойным уважения и живу в соответствии с собственными ценностями.

Понять, что я сам считаю важным - самая сложная часть.\
Но это карта, которую можно составить раз, и уже не быть потерянным.
