---
layout: post
title: "Понимание Чего_я_хочу дает больше шансов получить желаемое, чем фокус на том, Чего_я_НЕ_хочу"
date:   2023-05-22
published: true
---

В конфликтах бывает, что кто-то говорит:
"Я хочу чтобы он перестал ..."\
И дальше может быть, например: обвинять меня, лгать, обесценивать, ...\
Порой легче сосредоточится на том чего НЕ хочется, чем на том, чего хочется.\
Однако, это не помогает пониманию, и эмоциональному контакту.

Это особенно заметно, если попросить человека нарисовать картинку желаемого.\
Иногда я прощу описать - как бы выглядела жизненная ситуация,\
что происходило бы такого, что он понял бы - "Да, вот чего я хочу"\
И человек может начать описывать поведение другого, которое ему не нравится:\
"Я хочу, чтобы он не лгал, и не спорил, когда он не прав, потому что он думает, что он ..."

**Люди могут легко описать нежелательное поведение другого с точностью до мыслей**.\
И тогда я говорю, постойте: "Вы рисуете картинку того чего вы не хотите, причем очень точную, вы это понимаете? Можете нарисовать картинку чего вы хотите, описать то что будет в таком случае?"\
И тогда люди обычно начинают описывать желаемое с трудом, и гораздо более абстрактно.

Гораздо легче замечать то что не правильно, то что раздражает, но не как хочется.\
Это проще потому, что это часто первая реакция на что-то что мне не нравится - раздражение.\
Чтобы понять чего я хочу нужно сосредоточиться потратить время и внимание.

Если я прошу кого-то перестать делать что-то что мне не нравится, не значит что человек начнет делать что-то чего я хочу.\
На то могут быть причины:
Если же я скажу о том, что мне нравится, это сильно повышает шансы получить желаемое.
1. Людям не очень нравится когда им говорят что им нужно перестать что-то делать.
2. Может человек и рад бы мне помочь, но не знает чего я хочу. Потому я говорю чего ему НЕ делать. И не говорю чего я хочу. Вероятность того что он сможет дать мне желаемое близка к нулю, при всем его желания.

Если мне приготовили картошку, а я скажу:\
"не готовьте мне картошку, мне не нравится"\
и мне приготовят в следующий раз брокколи, значит ли что я получу что хотел?\
Только в том случае, если я хотел брокколи, а во всех остальных - нет.\
Если я хотел яичницу с беконом, гораздо эффективнее было бы попросить яичницу с беконом, чем НЕ картошку.
