---
layout: post
title: Уважение к себе
date:  2023-08-09
published: true
---
Самоуважение может быть связано с внешними факторами:
* Как меня и мои поступки оценивают другие.
* Каковы измеримые результаты моей работы.

А может быть связано с внутренними факторами:
* Как я оцениваю собственные поступки.
* Каково мое отношение к работе, мои решения, мой подход.

То есть мое самоуважение может подпитываться внешними условиями,\
а может внутренними.

Внешнее я контролировать не могу\
Я не могу заставить всех уважать меня.\
Я не могу контролировать результат всех своих действий,\
а внутреннее могу.\
Я могу сформулировать за что я уважаю себя,\
какие решения и почему я принимаю.\
Каковы мои принципы и почему я им следую.

Ища уважение во внешних источниках, я ставлю себя в зависимость от одобрения окружающих.

Находя опору внутри - я могу определять сам за что я себя уважаю.\
И далее я могу:
* Делать то за что уважаю себя
* Не делать то, что не позволяет мне уважать себя

Уважать себя - значит совершать поступки, которые я считаю достойными уважения, и избегать делать те, которые я сам не считаю достойными уважения.

Однако если я буду требовать от себя слишком многого я вряд ли смогу дать себе необходимые понимание и поддержку.

Избегать делать то, что я считаю недостойным собственного уважения - значит так же что я могу видеть свои ошибки,\
признавать их, прощать себя,\
и понимаю, как действовать иначе, чтобы не повторять эти ошибки.

Если я вижу, что планка слишком высока - я могу её снизить.\
Я не стану олимпийским чемпионом по баскетболу, но могу ходить на тренировки и становиться лучше.\
**Действительно ли мне необходимо стать чемпионом - чтобы уважать себя?\
Или достаточно быть собой, и действовать в соответствии со своими убеждениями, и видеть прогресс там, где мне что-то не нравится?**

Перенося фокус на внутренние критерии уважения к себе, я становлюсь свободнее в своих решениях, и спокойнее.\
Сравнивая себя с сами собой, а не другими, я перенашу фокус на свой рост и развитие качеств, которые мне важны, а не на самоуничижение и разочарование.
