---
layout: post
title: "Как перестать спорить"
date: 2023-05-19
permalink: "/blog/2023/perestat-sporit/"
published: true
---
Люди спорят о том, что делать, а что не делать.\
О том, как и сколько. О том, что правильно, а что не правильно.\
И почти никогда люди не говорят о том - в чем они действительно нуждаются, каковы их глубинные потребности.

Люди спорят кто и почему опаздывает на встречу,\
кто и почему не вынес мусор или кто должен мыть посуду.\
Об этом легко спорить, можно даже уже не помнить с чего начался спор - важно кто прав, а кто нет.

Если сместить внимание с вопроса "как правильно, и кто прав"\
на вопрос "в чем я нуждаюсь?" и "чего хочет другой?"\
необходимость в споре отпадет, потому что\
**люди спорят о способах, а не о потребностях**

То в чем мы нуждаемся - потребности.

Но потребности - не просто желания.\
**Потребности универсальны для всех людей, и они не привязаны к конкретным местам, времени, людям, и конкретным способам их удовлетворения.**\
Примеры потребностей: сон, еда, отдых, самовыражение, уважение, забота, общение, свобода, теплота, развитие, доверие, ...\
Любую из потребностей можно удовлетворить множеством способов. И все потребности могут быть удовлетворены.\
Если мы можем отличить потребность от способа их удовлетворения - то нам просто не о чем спорить.\
Люди спорят о том, должны ли они работать сверхурочно или нет.\
Но разве кто-то спорит что все нуждаются во сне и уважении?

**Если бы люди пропускали спор о том что другие должны делать и чего не должны, и сразу переходили к тому чтобы высказывать свои потребности, споров было бы меньше.**\
Желание спорить возникало бы меньше. Ведь это уже не спор о том, кто прав, а кто нет.\
Это разговор о том, что и кому важно.\
"Я хочу спать" - это потребность. Это факт. Тут нет обвинений. Тут нет почвы для спора является это правильным или нет. Потому что это потребность которую все могут понять.\
Кто-то может не согласиться с моим способом, кто-то может сказать: "Ты не можешь сейчас идти спать, закончи работу до завтра."\
Но кто будет спорить с тем, что сон - это естественная потребность.\
За желанием сделать работу до завтра тоже стоит какая-то потребность.\
Потребности не очевидны. Потому что у нас нет привычки думать о потребностях.\
Есть привычка думать кто что должен делать.
Поэтому начать спорить так легко.\
Понимание кто чего хочет на самом базовом человеческом уровне - убирает желание спорить.\
Это понимание требует усилия воли. И становится проще с практикой.
