---
layout: post
title: "Интеллектуальное понимание ситуации блокирует эмпатию"
date:   2023-05-23
permalink: "/blog/2023/empathy-block/"
published: true
---
Эмпатия позволяет людям понимать чувства друг друга.\
Такое сопереживание, проживание чувств другого, позволяет установить эмоциональный контакт.\
Это проживание чувств другого человека, без всякого осуждения.\
Если появляется осуждение, интеллектуальная оценка, то нет возможности сопереживать - вместо человека появляется образ.

Понимание интеллектом, не тоже самое как понимание чувствами.\
**Думать о чувствах и переживать их - не тоже самое.**

Давая человеку выговориться, я помогаю прожить беспокоящие события.\
Установит контакт с собственными переживаниями.\
Проще прожить чувства, которые кажутся постыдными или некомфортными, когда находишь понимание и сопереживание в другом.\
Когда человек видит, что ему сопереживают, это помогает принять собственные переживания, и прожить их полностью.

Для создания эмпатической связи нужно сместить фокус с оценочных суждений и формальных признаков.\
Для этого нужно замечать свои суждения о человеке, и сместить фокус на "что человек чувствует?".\
Эти суждения обычно определяют правильно кто-то поступил или нет, прав или не прав, хорошо или плохо, достаточно или недостаточно.

**Чтобы понять чувства другого - мне не обязательно соглашаться с мнением человека.**\
Рациональное понимание - блокирует эмпатию.\
Фокус на чувствах и переживаниях другого, без какой либо оценки - способствует эмпатии.

Попытки дать совет, помочь, поделиться опытом, также мешают установлению эмоционального контакта.\
В таком случае я вижу не человека, а проблему, которую надо решить.\
Эмпатия может доставлять дискомфорт. Например, сопереживание горю другого человека, и тут появляется соблазн дать совет, успокоить или еще как-то избежать сопереживанию горя.\
Ведь если горе другого переживается как собственное, то простой способ избавиться от переживания этого - прервать эмпатию, дав совет, попытавшись решить ситуацию.

Попытка отвлечься от непрожитых чувств мешает обрести контакт с собой и создает ощущение внутренней пустоты.

Даже сопереживанию горю другого может доставлять удовольствие, если видеть что человеку при этом становится проще.\
Люди прерывают подобную связь разными способами, не давая другим и себе установить контакт со своими переживаниями.\

Вот некоторые способы, как прерывается эмпатический контакт:
* Советы и поучения
* Сравнения человека или его поступков
* Оценка человека или его поступков
* Утешение, или попытка поддержать
* Рассказ о себе и своем опыте
* Отвлечение человека от своих эмоций
* Сожаления
* Расспросы об обстоятельствах
* Перебивание
* Замечания, сказать, что человек не прав

Всё это уводит в область интеллектуального понимания, от области чувств. А именно в области чувств происходит эмпатия.
