---
layout: post
title: Наслаждаться жизнью
date:  2023-08-08
published: true
---

В парадигме эффективности можно легко разучиться получать от жизни удовольствие.\
А ведь наслаждаться жизнью - гораздо более естественная вещь, чем даже способность говорить.\
Почему так?\
Мы привыкли измерять всё легко измеримыми метриками. И меньше обращать внимания на другие.\
Но как можно измерить наслаждение от жизни?\
В концке концов мы так много энергии тратим на то, чтобы меньше страдать и больше наслаждаться.

Одно яблоко или килограмм - что лучше?\
Больше, быстрее, дешевле - это то, что легко измерить, и что легче всего хотеть.\
Что легко измерить - то легко потребовать, и убедиться, что получил желаемое.\
Если мы говорим о яблоках - вкус также важен, его нельзя измерить, но мы учитываем и его тоже.\
Но есть еще кое-что, что никак не измерить линейкой, хотя и можно явно ощутить.\
Это количество наслаждения, которое я получаю.

Мы платим деньги чтобы получить наслаждение, например, покупая фрукты.\
Допустим я съел яблоко на бегу, по дороге в офис, попутно переписываясь в телефоне.\
Совсем не тоже самое, что съесть яблоко с наслаждением.

Например, я могу разрешить себе наслаждаться, дать себе право ни о чем не беспокоиться 5 минут, выключить звук и вибрацию на телефоне, есть яблоко и наслаждаться моментом.\
Что еще может усилить наслаждение? Закрыть глаза и сосредоточиться на вкусе? Смотреть на облака? Откинуться на спинку? \
Самое прекрасное что это не стоит денег. Это совсем другая плоскость.\
Купить яблоко и съесть его на бегу - или не покупать, и просто насладиться мгновением. Нужно лишь немного внимания к данному вопросу.

Для каждого наслаждение может означать что-то свое.\
Мы приучены смотреть на эффективность, тем более на самые очевидные её проявления.\
В этом легко убедиться, надо только задать себе два вопроса:
1. Как часто я беспокоюсь о том, что не успею что-то сделать, или еще не сделал?
2. И как часто я обращабю внимание на то, что не достаточно наслаждаюсь жизнью в моменте?

Как вообще начать наслаждаться жизнью.\
И сделать это здесь и сейчас.\
Ведь если все мое внимание на выполнение задач, то это лишь усиливает мою привычку беспокоиться о выполнении задач.\
И никак не помогает привычке получать удовольствие от жизни.

Получать удовольствие от жизни - не дар, а выбор.\
Я могу выбрать обращать внимание:\
На сколько я сейчас доволен?\
Как я могу насладиться жизнью сейчас?\
Если я уже наслаждаюсь, что поможет мне?\
Что приносит мне спокойствие, может быть что-то мелкое?

Что такого происходит в моей жизни что мешает мне наслаждаться:\
Может это мелкие задачи, которые я боюсь забыть или не сделать вовремя, или уже просрочил?\
Может это что-то что я делаю без всякого желания?
