---
layout: post
title: "Принятие ответственности за свои чувства, поступки и мысли дает свободу, и уменьшает страдания"
published: true
---

Принятие ответственности за свои чувства, поступки и мысли дает свободу, и уменьшает страдания.\
Если я принимаю ответственность за свои чувства, мысли и поступки, я гораздо более свободен в выборе способов достижения желаемого.\
Я свободен выбирать свое восприятие ситуации.\
Мои эмоциональные реакции зависят от восприятия. Это значит, что я могу определять свое эмоциональное состояние.

Поступки и слова других могут быть поводом, могут провоцировать, но если я могу замечать свои мысли в ответ на то, что я наблюдаю, то я могу решать что с этими мыслями делать.\
Причиной чувств являются мысли, а не сами события.

Я могу сказать что другой ответственен за мое поведение. Таким образом я отказываюсь признавать что сам могу контролировать свое поведение.
А если я считаю что сам не могу его контролировать, то я и не буду этого делать.

У других людей нет пульта управления нашими чувствами и поступками. Так что они и не могут ими управлять.

Я так же в не несу ответственность за чувства, слова и мысли других.\
Что думать, чувствовать и делать -  выбор каждого человека.\
Принимать идею что я могу влиять на свое восприятие ситуации - также выбор.

Как замечать те моменты, когда я не принимаю ответственность:
* Где я снимаю с себя ответственность.
* Где я ставлю себя в позицию жертвы.
* Где я нахожусь в пассивном ожидании, не предпринимаю действий, а жду.

Подумать где я бездействую, или говорю что завишу от внешних обстоятельств.\
Помнить: "**Не стоит верить всем своим мыслям**"

Например,
* Я не мою посуду, потому что боюсь что курьер позвонит в домофон, и я не услышу.
* Или мне не нравится моя работа, но я не предпринимаю шагов чтобы её сменить, а жду пока ситуация сама изменится.
* Или боюсь записаться к зубному, говоря себе что я занят или время неудобное для записи.

Где также упоминались схожие идеи ответственности за свои чувства:
* Виктор Франкл - Говорил о внутренней свободе, которая лежит между внешним стимулом и нашей реакцией. И заключается в том что мы можем сами решать, как воспринимать происходящее. -- Виктор Франкл, книга "Сказать жизни «Да!»: психолог в концлагере"
* Не стоит верить всем своим мыслям - буддийская мудрость, а так же книга "Don't Believe Everything You Think: Why Your Thinking Is The Beginning & End Of Suffering"
* Причина чувств - мысли, а не внешние обстоятельства -- психология, ненасильственное общение
* После катастрофы, и после неудачи - часть людей воспринимают себя жертвами обстоятельств, другая часть не считает себя жертвами, а просто выжившими - Чарли Мангер
