---
layout: post
title: "4 типа реакций на гнев"
date: 2023-05-21
permalink: "/blog/2023/gnev-4-tipa/"
published: true
---
Все реакции на гнев можно условно разделить на 4 группы:
1. Обвинить другого
2. Обвинить себя
3. С пониманием отнестись к другому
4. С пониманием отнестись к себе

**Обвинить другого** - не помогает выстраиванию близких отношений,\
	и не способствует эмоциональному контакту

**Обвинить себя** - тоже не помогает,  
 * во-первых у нас остается чувство вины. И если мы что-то предпримем в таком состоянии,\
		то это может исходить из вины, а не из нашего искреннего желания
 * во-вторых в ответ на то что я себя обвиняю,\
		может возникнуть гнев уже как защитная реакция на обвинения  

**С пониманием отнестись к другому** - поможет установить взаимопонимание,\
	если у меня самого хватает спокойствия, чтобы не скатиться в первые два.

**С пониманием отнестись к себе** - если я сам не чувствую себя понятым, то как могу понять другого.\
   Проявить понимание к себе - это как первая помощь, если не оказать её сначала себе,\
   вряд ли я смогу помочь оказать её кому-то другому.

При этом реакциями могут быть и слова, и действия.

Сложность в том, что\
не всегда возможно выбирать как отреагировать.\
Стоит быть осторожным с попыткой всегда действовать определенным способом.\
Есть вероятность, что если я хочу во всех ситуациях проявлять пониманием,\
но не смогу это сделать - то начну обвинять себя, и это уже обвинение.

**Что помогает мне менять свои привычные реакции**:

1) **Обращать внимание**\
Замечать какой из 4-х типов реакций я реализую.\
Просто замечать, когда я злюсь, как я реагирую.\
Если не заметил в моменте, или забыл обратить внимание,\
можно попытаться разобраться сразу как вспомню.

То есть в моменте, когда злюсь,\
отмечать свои поступки, слова и мысли,\
и к какому из 4-х типов реакции на гнев они относятся:\
обвинить другого, Обвинить себя, эмпатию к другому, эмпатия к себе.\
Быть осторожным с тем чтобы не начать требовать от себя конкретной реакции, просто замечать.\
Смысл тут не в том чтобы начать контролировать свои реакции,\
а в том, чтобы начать их ясно видеть.

Иногда лучшим способом реакции на собственный гнев, будет отложить разговор, если я понимаю,\
что вряд ли могу отреагировать без обвинений.

2) **Рассмотреть разные реакции**\
Если есть ситуация, где были гнев и злость.\
Выписать ситуацию, и прописать:\
Как бы я действовал в данной ситуации если бы:\
	1) Обвинял другого\
	2) Обвинял себя\
	3) С пониманием и эмпатией отнесся к другому\
	4) С пониманием и эмпатией отнесся к себе

Поначалу может быть сложно, с практикой будет сильно проще.\
Так тренируются сразу 2 вещи:\
	1) Учусь видеть возможности действовать иначе в ситуациях где я злюсь.\
	2) Учусь проявлять эмпатию и понимание в ситуациях,\
где мне даже сложно было представить, что я могу отнестись к другим и себе с пониманием.\
А тут у меня есть время подумать, представить, в безопасной спокойной обстановке.
