---
layout: post
title: О чем жалеют люди
date:  2023-08-11
published: true
---
Бронни Вэр - медсестра, несколько лет ухаживала за смертельно больными людьми.\
Она составила список из 5 пунктов, к этим пяти пунктам сводится всё, о чем жалеют люди в последние месяцы жизни.\
Этот список совсем не похож на то, к чему стремятся люди в повседневной жизни.\
Что не удивительно, иначе, откуда бы взялись сожаления.

А вот список из пяти сожалений:
1. Жаль, что у меня не хватило смелости жить жизнью, какой мне самому хотелось бы, а не так, как ожидали от меня другие.
2. Жаль, что я работал так много.
3. Жаль, что мне не хватало смелости выражать свои чувства.
4. Жаль, что я мало общался с друзьями.
5. Жаль, что я не позволял себе быть счастливее.

Хотя люди думают об этом перед смертью, об этом обычно в повседневной жизни.\
Иначе приоритеты многих резко бы поменялись.\
Как так получается, что люди не задумываться на протяжении жизни о том, что на самом деле важно?\
Возможно, потому, что:
1. Это привычка. И это культура. Сосредотачиваться на легко измеримых показателях успешной и счастливой жизни.
2. Так проще, принять что ты всю жизнь шел не туда куда хотел - тяжело.
3. Всегда есть оправдание что "я еще успею пожить", сейчас просто надо закончить школу; найти нормальную работу; заработать нормально денег; найти работу получше и так далее.

Во многом это связано с внутренними тревогами, тяжело обращать внимание на то, что на самом деле беспокоит.\
Когда смотришь на то что беспокоит - беспокойство возрастает.\
Проще сосредотачиваться на внешнем, уходя, например, в трудоголизм.\
В погоне за статусом и успехом в его общепринятом понимании.\
И надеется, что в итоге я получу желаемое (пусть и не знаю точно что).

В гробу нет карманов - деньги с собой не заберешь.\
Деньги могут пропасть или обесцениться.\
Но удовольствие от жизни не может потеряться.\
И это привычка,\
**делать то, что по-настоящему хочется - привычка,\
задаваться вопросом "чего мне хочется?" - тоже привычка.**\
Беспокоиться - это привычка. Микроскопические выборы, решения, которые совершаются каждый день.

Привычка, распространившаяся на всё общество - это культура.\
Культура впитывается с молоком матери в виде неосознанных реакций.\
Но это не значит, что культура определяет, как нам жить или реагировать.\
Если я решаю сам определять и выбирать свои реакции - то привычки можно заменять.\
Например, вместо привычного раздражения - я могу решить задуматься, чего я действительно хочу.\
И что для меня вообще было бы важно, чем бы я хотел заниматься, что хотел бы делать если бы мне осталось жить полгода, или 3 месяца или 10 минут?\
Что тогда бы имело смысл, вызывало бы во мне раздражение то, что вызывает сейчас, и к чему бы я тогда стремился?
