---
layout: post
title: "Почему важно отслеживать чувства"
published: true
---
Эмоции и чувства указывают на потребности.\
Их можно сравнить с индикаторами.\
Как, например, лампочка перегрева двигателя говорит о том, что надо обратить внимание на двигатель.\
Чувства говорят нам о том что нам нужно обратить внимание на свои потребности.

позитивные потребности сигнализируют о том, что мы нуждаемся в чем-то.\
Негативные о том, что наши желания исполняются.

Умение отслеживать свои чувства - это навык, и с практикой это становится всё проще.

Учиться понимать свои чувства достаточно просто.\
Это особое усилие внимания, и тренировать его можно, например, так:
1. Взять ситуацию, которая произошла недавно и которая запомнилась.\
Ситауцию к которой возвращаешься в мыслях. Лучше ту что произошла сегодня,\
или даже только что.
2. Взять список чувств, их можно много найти в интернете. И проходя по списку чувств прислушиваться к себе, и спрашивать себя - это то что я сейчас чувствую в связи с этой ситуацией или нет?\
Как дополнительный элемент, можно оценивать интенсивность чувств.

Список чувств\
Во первых дает возможность обратить внимание на совершенно разные чувства, которые обычно остаются без внимания.\
Во вторых позволяет отделить наши мысли и суждения от непосредственно чувств.

Хотя чувства указывают на потребности, одно чувство может указывать на множество потребностей. Также разные чувства могут указывать на одну потребность.

Как тогда понять на какую потребность указывает определенное чувство?

Если принять, что причинами чувств становятся не события вокруг нас, а наше восприятие этих событий. То становится ясно, что за каждым чувством стоит какая-то мысль. Часто это оценка события или человека. Зная эту мысль. Можно прийти к потребности.

>
Так, например, я могу сказать:\
"Я чувствую себя преданным" - но это не чувство.\
Примеры чувств: гнев, злость, обида.\
"Он меня предал" - это мысль, оценка.\
Так злость сигнализируют о неудовлетворенной потребности.\
А мысль, кторая с этой эмоцией связана - позволяет понять что именно мне важно.\
Например, если я обвиняю кого-то в предательстве,\
то мне, может быть, важно доверие.\
Доверие может быть неудовлетворенной потребностью,
на которую указывает злость.
