---
layout: post
title: Хорошо сделанная работа и результат
date: 2023-08-10
published: true
---
Хорошо выполненная работа не всегда гарантирует ожидаемый результат.\
Хороший результат не всегда является следствием хорошо проделанной работы.
* Хирург может провести операцию по высочайшим стандартам, но если пациент всё равно умер - это не значит, что операция проведена плохо, есть и другие факторы.
* Купить лотерейный билетик - плохая идея. Даже если я выиграю, это всё равно плохое решение, потому что решение купить билетик - с наибольшей вероятностью приведет к потри денег.

Профессионал в отличии от дилетанта принимает хорошие решения чаще, чем плохие. Потому, что фокусируется на правильных решениях, а не на результате.\
То как я принимаю решения - я контролировать могу.\
Итоговый результат - нет.

Так делая работу профессионально, мы получаем ожидаемо хороший результат с наибольшей вероятностью. Хорошие решения чаще приводят к желаемому результату. Или к результату близкому к желаемому.

Однако оценивать работу только по результату - значит не понимать саму суть работы.\
Привязываться к результату, использовать результат как основную метрику - значит жертвовать правильными подходами к работе.

Мы можем контролировать подход к своей работе.\
Но не можем контролировать её результат.\
Мы лишь можем доверять тому факту, что правильно сделанная работа, фокус на правильных подходах и рабочих процессах, увеличит вероятность получения хороших результатов. Но не гарантирует их.\
Далее мы можем сделать выводы в зависимости от результатов и продолжить.

Чем человек больше погружается в свою область, тем меньше гарантий может дать, вместо этого человек видит различные факторы, которые влияют и может оценивать вероятности. Признает, что не может контролировать результат работы.

Хирург не мотет гарантировать успешность операции и отсутствие осложнений - это всегда вероятности.\
Экономист знает закономерности, влияющие на экономические процессы, но не может в точности предсказать развитие этих процессов.

Сосредоточение на том, что мы не можем контролировать, делает нас нервными. Ставит в позицию жертвы.\
Принятие того, что мы не можем всё контролировать, дает возможность сосредоточится на том, что мы контролировать можем. Это дает спокойствие и сосредоточенность.\
Это требует смелости признать, что не всё что я от себя требую - находится в области моего контроля.\
А также требует развить способность - отделять то что под нашем контролем, от того что вне нашего контроля.
