---
title: Бесконечная увлеченность
pseudo: infinite-fascination
date: '2024-08-25'
layout: post
published: true
---
Я часто чем-то увлекаюсь, то мне приспичит автополив сделать капельный, то я маркетинг изучаю, то в ИИ погружен, то еще что.\
И я вот подумал - я отвлекаюсь на телефон, и это не сильно отличается от того, как я отвлекаюсь на увлечения.

Я нахожу интересные проблемы и решаю их. Иногда интересные решения нахожу. На работе до начальника отдела вырос, мне мой начальник так и говорит - вот нужны идеи.

Решать проблемы - это навык, и проблемы бывают разные.\
А вот находить интересные проблемы, это уже даже скорее привычка.

В результате я часто себя ругаю за то, что не довожу идеи до конца, хотя я их придумываю быстрее чем они в принципе могут быть решены.

И вот моя увлеченность может быть, как бегство от реальности.\
Выглядит не так вредно, как 3 часа в день в YouTube. И уж тем более не так вредно, как компьютерные игры, хотя в игры я и не играю.\
Но есть у такой привычки одна подлая черта - как и трудоголизм, гиперреактивность и продуктивность социально одобряема. Что, само по себе уже должно вызывать настороженность.

Задавать правильные вопросы - всё это здорово.\
Но иногда хочется просто перестать спешить.

А чего бы я делал - если бы не увлекался.\
Лежал бы на траве.\
Делал повседневные задачи.\
И да, я бы решал бы какие-то проблемы, прям вот сложные проблемы, и прям вот преодолевал бы себя.\
Но не спешил бы. Не испытывал бы больше этого ощущения что я везде опоздал и еще вчера.
