---
layout: post
title: Идеальный раздражитель
published: true
---
Если в лесу найти паутину с пауком, и подергать её веточкой - паук выбежит из своего угла. Посмотрит, что там, поймет, что это не муха, и уйдет обратно. И больше не будет реагировать на подобный раздражитель.

Люди тоже умеют не реагировать на раздражители. Если что-то чешется, мне достаточно убедиться, что это не какая-то сыпь или ожег, или насекомое, не что-то заслуживающее внимания, и я уже не буду обращать внимание и отвлекаться.\
Или странный шум, до тех пор, пока я не пойму, что всё нормально. А когда пойму, то я уже не обращаю внимания на него.\
У нас есть фильтры, такие, что фоновые раздражители не попадают в область внимания. Потому что внимание — это конечный ресурс.

Дети могут чесать что-то пока чешется. У них таких фильтров нет.

Телефон в этом плане - идеальный раздражитель, его невозможно игнорировать.

И если, например, странный шум, чешущееся плечо, насекомое на коже и прикосновение к горячей сковороде ощущаются нами по-разному, то вибрация от телефона - это всегда одно и тоже.\
Телефон ломает фильтры восприятия, потому что и смс спам и сообщение от начальника в мессенджере, и сообщение на почту, и еще куча всего - всё это ощущается одинаково - как вибрация. Что-то можно отключить, убрать уведомления, но то что останется особо не будет отличаться одно от другого.\
Это не дает возможность различать и фильтровать раздражители, которые поступают через телефон.

А достав телефон, в него уже сложно не провалиться.\
Сложно в нем не застрять.
