---
published: true
title: Аутентичность или последовательность
pseudo: authenticity-or-consistency
date: '2024-08-26'
layout: post
---
Понемногу изучаю маркетинг, и делюсь соображениями.\
Аутентичность подразумевает полное выражение себя.\
Это, например, Рик Рубин, музыкальный продюсер. Он говорит, что чтобы понять хороша песня или нет он слушает её с закрытыми глазами, обращает внимание на то, какие эмоции возникают и нравится ли ему песня.\
Или Боб Дилан, кого сложно обвинить в следовании ожиданиям.\
Тут бренд в том, что я ожидаю чего-то живого, неожиданного, но я доверяю человеку (бренду) достаточно, чтобы сказать: «мне нравится всё что ты делаешь, ну или почти всё, и думаю и это понравится"

Постоянство - это другая крайность. Не важно, как себя чувствует повар или парикмахер, я заплатил за конкретное блюдо или стрижку и ожидаю их и получить. Даже если у повара нет настроения. Потому что бренд - это конкретные ожидания, и когда ожидания не оправдываются, это портит репутацию бренда.\
Тут есть конкретные ожидания. Что конкретно я получу, или какие эмоции испытаю.\
Всё-таки хочется, чтобы хирург на операции не столько был художником, сколько педантом.

Первое про Rock-n-Roll, про самовыражение, тут мое виденье на первом месте.\
Второе про поп-музыку, про знание своей целевой аудитории и их ожиданий. Тут на первом месте проблемы аудитории.

А можно ли как-то найти тут соприкосновение?\
Думаю, что можно, но не знаю, как.

Но всё-таки что тут есть общего - и те, и другие становятся ценными, когда отстаивают что-то.\
В таком случае даже аутентичность и самовыражение сводятся к постоянству.\
Если человек (бренд) отстаивает право быть собой, значит мы ожидаем последовательности в этом.\
Пусть даже это последовательность и заключается в верности себе, а не мне, как потребителю товаров, услуг или контента. Даже если это подразумевает изменения стиля, взглядов и прочего.
