---
published: true
title: Знание и осознавание
pseudo: knowledge-and-awareness
date: '2024-09-23'
layout: post
---
За восприятие информации и за её осознание отвечают разные области мозга.\
Так, например, человек у кого повреждена часть мозга, отвечающая за способность осознавать зрительные образы - будет слеп. Но при этом всё равно будет видеть и иметь информацию о том, что видит в своем мозге.\
Как такое может быть, и как это вообще можно проверить?\
Есть эксперимент, когда такого человека ставят перед стеной, светят на неё фонариком, и просят показать пальцем на световое пятно. Человек понятия не имеет где пятно, он слеп. Но его просят сделать это интуитивно, просто тыкнуть куда-нибудь пальцем. И он человек угадывает направление гораздо чаще чем, например, человек с завязанными глазами. То есть информация от глаз поступает в мозг, но никак не достигает сознания. Даже зная где находится световое пятно человек никак не осознает это, для него это выглядит как попытка угадать.

Так знание влияет на действия, но совершенно не осознается.

Но подобное происходит и у людей без повреждений мозга.\
Если задуматься во время чтения, можно не заметить, как читаешь. Вспомнить прочитанное не получится, но если начать читать еще раз, то как будто уже читал, и как будто уже знаешь, что там написано.\
Да даже если читать вполне осознано, можно, например, произносить про себя текст, а можно воспринимать и без мысленного проговаривания.

Но если даже информация из вне не всегда осознается. То, что уж говорить о том, что всплывает изнутри. Воспоминаниями, ощущениями, смутными образами, а также и вовсе неосязаемыми намерениями, и потребностями. 

Что-то приходит снаружи и что-то приходит изнутри, но не всё осознается, хотя и влияет на наши действия.

Но если обратить внимание, то можно расширить область оcознавания. Можно заметить, как это происходит, как всплывают из тьмы подсознания чувства, мысли, желания. Особенно если знать на что обращать внимание. Например, внимание можно обращать на те моменты, где возникают сильные чувства, те от которых потом еще не получается отвлечься, те от которых хочется отвлечься.\
Посмотреть, как они проявляются, как и в какой момент особенно сильно хочется от них отвлечься. Какие образы рождаются, какие ассоциации возникают, что вспоминается.
