---
published: true
title: Успех как источник неуверенности
pseudo: the-success-insecurity-paradox
date: '2024-12-11'
layout: post
---
Синдром самозванца - страх что я недостаточно хорош для того, чего хочу достичь.\
Уверенность наоборот - понимание что смогу справиться со сложностями без особых потерь. По крайней мере, что провал не травмирует меня, не станет фатальным.\
Уверенность как доверие к себе в способности справиться с любыми трудностями.\
Чем больше успех достигнут, тем страшнее разочаровать и разочароваться в себе самому.

Так, когда увлеченно что-то изучал и погружался в предмет - я любил саму практику, понимал, что делаю ошибки, но мне нравилось развиваться в этом и сам процесс. Было что-то во что я верил, и даже если совершал ошибки, я верил, что становлюсь лучше. И действовал исходя из своих внутренних устремлений, а если окажется что неправильно - я просто сделаю выводы.\
Поэтому мнение людей меня не сильно трогало, их критика или несогласие меня не задевало. Мне больше интересно что получится чем чтобы получилось что-то конкретное.

Например, готовка. Я становлюсь увереннее не когда я успешно приготовил торт по рецепту.\
Я, конечно, порадуюсь, но это лишь добавит страха ошибки в следующий раз.\
А вот уверенность и спокойствие возникает, когда я не боюсь пробовать разное, совершать ошибки, и получать что-то малосъедобное вместо торта.

Успех приносит желание поддерживать достигнутый уровень успеха. Такая уверенность не стабильна и основана на достижениях и том как их оценивают.\
Спокойствие и уверенность приходят не при достижении целей, а при понимании что я вполне переживу неудачу.\
При вере в собственные силы справиться с проблемами.
