---
layout: post
title: Как найти свое призвание
published: true
---
На консультациях я помогаю понять людям понять, чего они хотят в конкретных ситуациях.\
Но как понять в чем мое призвание?

Как конкретно я пойму, что нашел свое призвание?\
Как будет выглядеть моя жизнь, когда я найду призвание?:
* Я буду просыпаться и начинать день со смузи и йоги?
* Или буду проводить время с друзьями и есть стейки каждый день?
* Или я буду работать отдельно от людей кто меня бесит?
* Или я буду работать с людьми, которых люблю и уважаю?
* Или у меня будет дом у самого моря?
* Или я буду путешествовать?
* Или я буду делать работу которой буду гордиться как никогда ничем не гордился?
* Или я смогу работать 4 часа в день и остальное время делать что хочу?
* Или я буду вставать утром сразу приниматься за то, что считаю своим призванием и посвящать этому 10 часов в день?
* Или жизнь станет легкой и понятной, но тогда что конкретно значит – легкая и понятна?

Как я пойму, что призвание найдено?:\
Буду зарабатывать кучу денег, и ничего не делать?\
Буду всё время посвящать своему призванию, включая выходные, и готов работать за еду?\
Готов я работать на нелюбимой работе чтобы заниматься своим призванием в свободное время?\
Или наоборот призвание позволит заработать деньги на то чтобы заниматься любимым делом?\
Или призвание - это и есть любимое дело?

**Если призвание и существует - что это вообще такое?\
Что это лично для меня?**\
Как будет выглядеть моя жизнь, когда я его найду.\
Если жизнь станет лучше - что конкретно изменится?\
Каждое прилагательное можно выразить в конкретных событиях, переживаниях.

Если я знаю, как будет выглядеть моя жизнь, в деталях, когда я найду свое призвание.\
То я уже сейчас могу добавлять это в свою жизнь. Зачем мне тогда ждать призвания.\
**Может дело не в призвании, а в том, что я не доволен своей жизнью сейчас?\
Беспокоило бы меня призвание, если бы я было доволен своей жизнью?\
А если найду его, почему думаю, что тогда буду доволен?**

Можно думать об этом как о пропасти, между тем что сейчас, и тем что будет, когда призвание найдется.\
Тогда это больше похоже на сказку о Золушке, чем на жизнь.\
Ведь не остается ничего кроме как ждать пока эта пропасть исчезнет, пока не произойдет что-то волшебно, и я найду свое призвание и заживу жизнью мечты.\
А именно это люди обычно подразумевают под "призванием" - возможность жить жизнью своей мечты.

Ждать чуда можно долго.\
Пассивные ожидания приносят чувство бессилия и разочарования.\
Если смотреть на это как на пропасть - кажется, что ничего сейчас не сделать.\
Эффективнее думать об этом как о дороге в темноте, по которой идешь с фонариком:\
да я не вижу цели, не вижу дальше 20 метров вперед, но при этом иду по дороге и двигаюсь.\
Я может и не знаю, чего глобально хочу в жизни, но могу сказать что конкретно хочу чтобы там было.\
Тогда это уже не призвание, которого я пассивно жду, а выбор, который я делаю и действия, которые предпринимаю.
