---
layout: post
title: Что если я пытаюсь разобраться в ситуации, а чувствую себя только хуже?
published: true
---
Допустим кто-то что-то сделал несколько дней или недель назад, и меня это задело. И до сих пор беспокоит.\
Хороший способ разрешить ситуацию - понять, что именно меня беспокоит, и чего я хочу.\
Но что, если я думаю о ситуации, а беспокойство лишь возрастает.

Просто думать о ситуации или рассуждать о ней - не всегда позволяет вступить с собой в контакт.\
Ключевой момент тут:\
Позволяет ли рассуждение о ситуации установить контакт с самим собой, или я лишь накручиваю себя?

Возможно, причина в том, что я искренни пытаюсь понять мотивы поступков других людей. Посочувствовать им, проявить эмпатию.\
Проявить эмпатию к другому - это эффективный способ для установления эмоционального контакта с кем-то другим.\
А также найти взаимопонимание, принятие и уважение в отношениях.\
Но проявление эмпатии к другому, например, не дает контакта с самим собой.\
Если у меня нет контакта с самим собой, эмпатия к другому тут никак не приближает меня к цели.\
А если я подменяю эмпатию к себе, эмпатией к другому, то это способ никогда не проявлять эмпатию к себе.\
Казалось бы, я никого не обвиняю, а пытаюсь понять. Откуда взяться раздражению.

Опасность именно в обманчивости идеи, что сопереживание другому - лучшее что можно сделать, когда меня кто-то бесит.\
Если собственные чувства и переживания не поняты, то они не реализуются и лишь копятся.\
Поэтому такое обдумывание и ощущается как накручивание.\
Если каждый раз, при воспоминании болезненной ситуации, не появляется шанса понять собственные чувства и переживания, собственные желания и потребности,\
то это никак не помогает успокоиться или найти решение.

Как тут можно установить контакт с собой?\
Проявить эмпатию к себе - хороший способ.\
По иронии, люди кто уделяют чувствам других больше внимания, чем собственным, могут быть очень даже хороши в понимании поступков и чувств других. Но не своих собственных.
Если проблема в этом - решение лежит под носом.\
Навык тут один и тот же:\
Все те способы, которые помогают понять поступки других.\
Всё что помогает отнестись к другим с пониманием.\
Всё что помогает понять эмоции других.\
Всё это можно применять и по отношению к себе.

Причина может быть и в другом,\
но суть - отсутствие контакта с собой, понимания своих переживаний и потребностей.

Вопросы, которые помогут понять, что идет не так:
* Что именно происходит, когда я думаю о ситуации, которая беспокоит меня, о чем мои мысли?
* Как именно я могу проявить эмпатию по отношению к себе, к своим чувствам?
* Как я избегаю контакта с собой?
