---
layout: post
title: Колыбельная для тигра
published: true
---
Сказать, что что-то не приемлемо в отношении меня, и не терпеть подобное - часто хороший способ отстоять свои границы.\
Но что, если собеседник резко реагирует на любую попытку отстоять границы?

В древней китайской книге ДжуанЦзы говорится:\
*"Если давать тигру живого зверя, убивая его, тигр придёт в ярость; Если дать целую тушу, разрывая ее, тигр придет в ярость.\
Своевременно корми голодного тигра, постигая, что приводит его в ярость.\
Тигр и человек принадлежат к различным видам. Человек потакает тигру, и тигр к нему ластится; перечит — и тигр его убивает."*

Что если я вижу, что, когда озвучиваю свое недовольство поведением человека, это вызывает скандал.\
Особенно, если это происходит снова и снова с одним человеком.

Иногда отстоять свои границы, вступить в схватку с тигром - весьма славное занятие.\
А иногда проще пройти мимо.\
Но что, если тигр уже свирепеет, а я просто хочу спокойно доесть свой ужин?

Хотя человек и человек принадлежат к одному виду, порой понять реакции других совсем не просто.
И на слова реагируют не так, как вы ожидаете.

Бывает, что высказанное недовольство служит триггером для некоторых людей.\
Провокацией к началу атаки. Тогда активное отстаивание своих границ лишь спровоцирует человека.\
Тут уже зависит от того, чего вам хочется.

Если вам просто хочется спокойно заниматься своими делами.\
То тут хорошим решением может быть, сказать такому человеку, что это всё ваша оплошность.\
Если для человека триггером к атаке является какое-либо недовольство в его адрес,\
то просто скажите, что это ваша ошибка.\
Если вектор недовольства и так направлен на вас, это не вызывает привычной реакции.\
Не давать тигру что-то что приведет его в ярость.\
А дать то, что он не воспримет как добычу.

Не у всех и не всегда есть роскошь или желание отстоять свои границы.\
Иногда просто есть дела поважнее.\
Особенно когда кто-то живет с тигром.
