---
layout: post
title: "Отстаивание своих границ не противоречит эмпатии"
date:   2023-05-26
permalink: "/blog/2023/borders-vs-empathy/"
published: true
---
Сопереживать кому-то - не значит помогать, или жертвовать чем-то. Эмпатия - не значит, что я предпринимаю действия чтобы помочь человеку в беде. Это сам процесс сопереживания, а не помощи.\
И даже наоборот, если я делаю что-то из жалости или дискомфорта, что кто-то страдает то здесь нет места для эмпатии.\
**Если я действую из страха или вины, что кто-то рядом страдает - я не оставляю пространства для эмпатии.**\
Жалость к другому, или чувство вины за страдания другого  - не являются эмпатией.

Эмпатия может быть и к персонажу фильма, и даже к образу в голове, но это всегда непосредственно чувства, которые я проживаю.

Эмпатия это сопереживание чувствам другого.\
Интеллектуальное понимание чувств другого - не эмпатия, перечислить чувства может и программа. Испытать чувства программа не может.\
Способность просто назвать чувства другого - не является эмпатией. Эмпатия - это проживание чувств, непосредственно опыт.

Эмпатия позволяет устанавливать контакт и понимать друг друга на уровне чувств, проживанием чувств, на уровне, гораздо более глубоком, чем уровень слов и мыслей. Люди чувствуют и испытывают эмпатию до того как начинают понимать язык. Эмоции и эмпатию испытывают и другие млекопитающие. Так собаки больше ориентируются на интонацию и выражение лица человека, язык тела.\
Эмпатия позволяет видеть живое существо, такое же как я в других. И строить связь, даже не используя вербальный язык.

Я не могу отвечать за чувства, мысли и действия другого.\
Но я могу принимать решения касательно своих чувств, мыслей и действий.\
Идея что я могу контролировать, и тем более отвечаю за чувства другого, снимает ответственность с другого. Если же я буду пытаться отвечать за чувства других и менять их, то в результате я могу испытывать вину просто потому, что человек не чувствует то, что я пытаюсь заставить его чувствовать. Что само по себе абсурд. По сути я заставлю чувствовать себя вину, что опять возвращает к идее об ответственности за собственные чувства.

Отстаивание своих границ никак не противоречит эмпатии.\
Отстаивание границ можно разделить на три шага:
* Жертва - состояние, когда я действую так, будто несу ответственность за чувства других. Действую из жалости, вины, страха.
* Протест - состояние, когда я осознаю собственные потребности, отказываюсь нести ответственность за чувства других. Действие из гнева, злости, раздражительности.
* Свобода - состояние, когда я осознаю свои чувства и желания, и могу свободно принимать решения, учитывая все свои потребности. Появляется возможность учитывать и потребности других, не жертвуя собой.
