---
layout: post
title: Беспокоящие ситуации
date:  2023-08-26
published: true
eng: /blog/2023/08/disturbing-situations/
---
Что делать с ситуациями, которые беспокоят?\
Возможно, что-то произошло 3 дня назад, но всё еще смутно беспокоит.\
Может чье-то действие вызывает у меня раздражение всякий раз, когда о нем вспоминаю.\
Или я чувствую смутный страх и растерянность, когда вспоминаю о чем-то незначительном.

Общего у таких ситуации то, что они вызывают эмоциональное напряжение.\
Когда с ними соприкасаешься - возникают эмоции и реакции.
1. Чувства могут быть отчетливыми или подавленными.
2. Реакция может быть осознанной или импульсивной.\
  Это может быть попытка решить проблему или попытка отвлечься.

**Беспокоящие ситуации - указатель на то, чего не хватает.\
Они указывают на скрытые потребности.**\
Я еще не понимаю, чего именно мне хочется, но я уже могу почувствовать напряжение.\
Напряжение между тем чего хочется и тем что есть.

Чувства сигнализируют о неудовлетворенных потребностях.\
Действия позволяют эти потребности удовлетворить.\
Если потребность не ясна, то действие будет малоэффективным и будет скорее отдалять от желаемого.\
Если действия эффективны, то потребности удовлетворяются, и ситуация больше не беспокоит.

Эффективный способ справляться с такими ситуациями,\
понять, чего я хочу:\
Чего такого у меня нет в данной ситуации, что я беспокоюсь?\
И что если бы было, то я был бы полностью доволен?

Скрытых потребностей может быть больше одной,\
но понимание каждой из них дает ощущение воодушевления и ясности.
