---
layout: post
title: Мысли, которые волнуют
date:  2023-08-22
published: true
---
Мысли, которые волнуют, похожи на пчел, которые летают вокруг головы.\
От них не убежишь и невозможно думать о чем-то еще.\
Если их много - становится сложно наслаждаться жизнью.

Но есть и отличия от пчел:\
Беспокоящие мысли могут быть на столько привычными,\
что их не замечаешь, но ощущаешь смутное беспокойство.\
Это может ощущаться как желание отвлечься:\
YouTube, еда, музыка, даже работа - могут быть способом отвлечься.\
Что-то чтобы занять мозг, и забыть про пчел вокруг, перестать ощущать беспокойство.

Есть разные способы борьбы с беспокойством:
1. **Отвлечься на что-то**\
Такой способ дает краткосрочную передышку,\
но похож на кредит в долгосрочном плане.
2. **Предпринять что-то, решить проблему**\
Это эффективный способ - если причина ясна, если есть способ эффективно решить проблему.\
Нужно понимать - действительно ли это устранит причину беспокойства.\
Можно попасть в ловушку, если делать то, что успокаивают, но в итоге не решают проблему.
3. **Внимательнее взглянуть на само беспокойство**\
Составить список всего, что меня в данный беспокоит.\
Это требует времени и усилия в моменте, но дает понимание. \
Теперь я могу знать всех пчел поименно.\
Видеть какие мысли по поводу каких ситуаций беспокоят.

Когда есть много причин беспокоиться,\
когда нет понимания за что хвататься, может возникнуть ощущение потерянности.

Четкий список, всего что беспокоит,\
позволяет перейти от неясного беспокойства\
к пониманию конкретных мыслей и событий.

Такой список дает опору:\
Ясность сама по себе снижает волнение.\
Что-то можно избежать.\
Что-то решить.\
Что-то, если внимательно взглянуть, окажется не важным.\
А если что-то нельзя решить, то теперь есть возможность признать это.
