---
layout: post
title: Возможности для контакта
date:  2023-08-16
published: true
eng: /blog/2023/08/opportunities-for-contact/
---
Люди постоянно общаются, но не всегда становятся друзьями.\
Даже если люди живут вместе, состоят в отношениях, это не гарантирует близость и взаимопонимание.\
Что определяет будут отношения со временем более близкими или нет?\
Есть ли возможность — это предвидеть или даже влиять?

В общении постоянно возникают возможности для контакта.\
Моменты, когда кто-то становится чуть более эмоционально открыт.

Например, кто-то делятся своей проблемой, или радостью.
* Если такие моменты остаются без ответа,\
отношения не становятся более близкими или искренними.
* Если такие моменты находят отклик и участие у собеседника,\
это становится почвой для эмоционального контакта. И оба позволяют себе больше открываться.
* Если же такие моменты или проявления чувств откровенно игнорируются или осуждаются - такие отношения обречены.
В них нет основы для доверия.\
А когда нет доверия, что меня услышат, поймут и примут, то я сильно задумаюсь прежде чем делиться хоть чем-то личным с таким человеком.\
Если искренность не поощряется собеседником, то у меня не возникнет желания её проявлять.

Когда в большинстве случаев возможности для контакта остаются без ответа другой стороны - отношения не развиваются.\
Действует и обратное - такие моменты можно замечать.\
Их можно создавать

Такими точки для контакта всегда есть:
* Коллега выглядит грустным и растерянным.
* Знакомый рассказывает о своих проблемах.
* Я сам хочу чем-то поделиться, или нуждаюсь в поддержке.

Вопрос не в том, чтобы обязательно бросаться на все возможности сблизиться.\
А в том, хочу ли я боле близких отношений с данным человеком?\
Готов ли\
И если хочу - готов ли я вкладываться в эти отношения эмоционально. Относиться с пониманием к открытости. И сам позволять себе искренность.

Доверие тут очень важно. Проявлять внимание иногда - еще не значит заслужить доверие.\
Дружеские и близкие отношения подразумевают доверие.\
Доверие что я могу быть искренним и буду услышан и принят, хотя бы по мере возможностей.\
Но никак не отвергнут. Иначе это вносит трещину и доверие рушится.\
Поэтому и говорят, что друг познается в беде.
