---
layout: post
title: Список как со мной можно и как нельзя
date:  2023-08-29
published: true
---
Ограничения бывают не только вредные.\
Но и полезные.\
Это те ограничения, которые мы сами себе создаем.\
Они нужны чтобы эффективнее получать желаемое.

Примеры полезных ограничений:
* Список стандартов позволяет выполнять работу качественно.
* Заранее установленные сроки позволяют выполнять работу вовремя.
* Определенный заранее бюджет защищает от необдуманных денежных затрат.
* Свод правил позволяет рассчитывать, что они будут исполняться.

Когда у меня есть заранее прописанные ограничения, я могу принимать решения, не взвешивая каждый раз все факторы.\
По сути решения о сроках, бюджете и требованиях к работе уже определены.\
Вопрос не в том, хочу ли я их пересмотреть.\
А в том, как их придерживаться, и реально ли их выдержать.\
Пересмотр возможен, но не желателен.\
Если сроки постоянно пересматриваются - какой смысл в постановке сроков?\
Если есть список стандартов, гораздо проще понять выдерживаются ли эти стандарты.

Ограничения могут приносить пользу и в общении.\
Составьте два списка:
1. Список действий и способов общения, которые я не считаю приемлемыми в свой адрес.
2. Список чего я хочу от общения. Как я хочу, чтобы оно происходило. Если того, что я описал в первом списке не будет, то что я хочу, чтобы вместо этого было.

Если первый список - что для меня не Ок, как со мной нельзя.\
То второй список не менее важен - он про то как я хочу, чтобы было.\
Если я просто скажу: "Не готовьте мне брокколи!" - и на следующий день мне приготовят цветную капусту, буду ли я счастлив?\
Только в единственном случае - если я хотел цветную капусту.\
Но что, если я хотел яичницу с беконом, тогда гораздо эффективнее было бы изначально это и попросить.

Это не только про границы, но и про понимание как я хочу строить свое общение с людьми. И удается ли мне это.\
Когда есть четкая картинка желаемого - появляется с чем сравнивать.
