---
layout: post
title: Опасность ярлыков
date:  2023-08-29
published: true
eng: /blog/2023/08/the-danger-of-labels/
---
Если навесить на кого-то ярлык, то за ярлыком не видишь человека.\
Это относится и к обобщениям: "ты постоянно опаздываешь", "ничего не можешь сделать нормально".\
Взаимодействие тогда строится не с человеком, а с образом.\
У человека есть свои чувства и потребности, у ярлыка их нет.

Это способствует предвзятости.\
И не помогает взаимопониманию и эмоциональному контакту.

Почему это так легко, навешивать ярлыки:
* Это привычно, и иногда даже поощряется.
* Это дает ощущение правоты. И оправдание собственным действиям.
* Позволяет избежать выражения своих чувств, уязвимости. Общение становится формальным.
* Можно не пытаться разбираться в ситуации. Ситуация резко упрощается.

Почему это не помогает взаимопониманию:
* Обвинения. Ярлыки переводит общение в плоскость прав/виноват. Люди не любят, когда их обвиняют.
* Переход на личность. Это не конструктивная критика действий, а критика человека как личности. Это провоцирует встречную атаку.
* Образ врага. Ярлык превращается в образ врага, вместо человека возникает образ, с которым хочется бороться. Но никак не желание понять.

Ярлыки легко навешивать.\
Это может быть весело и приятно.\
И дает ощущение превосходства.

Но страдаем от ярлыков все:
1. Действительно ли возможность обвинить более ценна, чем возможность человеческого общения.
2. Это привычка, а значит её нельзя в нужный момент выключить.
3. Действует в обе стороны, если это мешает взаимопониманию с другими, это будет мешать и контакту с собой.

Это выбор, навесить ярлык или попытаться понять.\
Не важно направлены обвинения на себя или другого.\
Не всегда раз этот выбор осознан потому, что ему не уделяется внимания.
