---
layout: post
title: Закрыть глаза и подумать, чего хочу
date:  2023-08-21
published: true
---
Понимание собственных желаний приносит радость, спокойствие и ясность.\
Но видеть свои истинные желания не всегда получается.\
Во-первых, нет такой привычки.\
Во-вторых, даже если я обращу внимание на свои желания, есть много навязанного.\
Как за этим туманом разглядеть что-то собственное?

Общественная культура задает общие стандартны желаемого и сложно выйти за их рамки.\
Но если всё время удовлетворять не свои желания - свои никогда не удовлетворишь.

Но это не значит - что невозможно видеть свои истинные желания.\
Всегда можно сделать несколько маленьких шагов:

**Первый шаг:**\
Закрыть глаза и подумать - чего я хочу.\
Чего хочу лично я прямо сейчас?\
Дать себе полную свободу.\
Не ограничивать себя.\
Уже тут появится немного спокойствия.

**Второй шаг:**\
Подумать, что из желаемого я могу получить прямо сейчас?\
Или худобы сегодня.\
Прогуляться?\
Выключить телефон и поспать?\
Сэндвич с арахисовой пастой и персиками?\
Поговорить с кем-то близким?

Тут важно минимально ограничивать себя и максимально прислушиваться к ощущениям.\
Едва заметным импульсам и образам.\
Логические рассуждения тут только помешают.\
Это похоже на то как пытаешься что-то услышать, что-то тихое,\
сосредотачиваешься, но не размышляешь, иначе это только отвлекает.

Это простые шаги, их можно выполнить в любой момент.\
И даже если я не смогу достичь желаемого в тот же день, важно другое.\
Важно, что я начал устанавливать контакт с самим собой, что я слышу себя.\
Начинаю прислушиваться к себе и понемногу слышать.

Это позволит начать установить контакт с собой.\
Посылать сигнал и принимать ответный, не смотря на весь туман.\
Пусть слабый, но отчетливый.

Как понять, что получается.\
Что я смотрю не на что-то навязанное, а на что-то чего хочется мне лично?\
Это просто.\
Если думая, о своих желаниях я ощущаю радость, спокойствие, а затем и ясность.\
А еще воодушевление.\
Значит это оно. Когда оно есть - перепутать невозможно.\
Если уверенности нет – это не оно.\
Тут нужна практика. Это как учиться ездить на велосипеде.
