---
layout: post
title: Причины не обсуждать
date:  2023-08-23
published: true
---
Иногда есть причины не обсуждать то, о чем хочется поговорить.\
Или спросить о том, что хочется знать.

* Есть вещи которые трудно обсуждать.\
Сложно потому, что хочется избежать неприятных переживаний.
* Есть люди с которыми трудно обсуждать что-то.\
Потому что конкретные люди, возможно, не хотят обсуждать с нами конкретные темы.

Это можно узнать, если начать говорить о том, о чем важно поговорить.
* Есть вещи которые хочется обсудить с конкретным человеком.
* Есть вещи которые хочется обсудить, с кем-то кто может понять, о чем не просто говоришь.

Говорить о том, что важно - риск. Риск потому, что тут нет гарантий.\
Потому что человек может не согласиться, не понять или отказаться обсуждать.

Что проще - достучаться до кого-то, кто не настроен на открытость и искренность,\
или найти общий язык с кем-то, кто готов проявить понимание и готов обсуждать?\
**Отношения, и дружеские, и рабочие проще строить с теми, кто и изначально согласен с мной или готов относиться с пониманием.**\
Но если не говорить о том, что мне важно, как тогда узнать - кто со мной согласен и кто отнесется ко мне с пониманием?

Если моя цель - чтобы меня услышали и приняли,\
то я не могу контролировать другого.\
Есть риск - и он может пугать.

Если я ставлю своей целью понять, буду ли я услышан,\
в данный момент с конкретным человеком.\
Просто упомянуть о своих желаниях, и тревогах - может быть хорошим началом.

Я либо встречу отклик, либо не встречу. Но в любом случае станет ясно.
