---
layout: post
title: Стакан воды в пустыне
date:  2023-08-15
published: true
---
Иногда то, что со мной происходит, дает мне сил.\
Иногда то, что происходит добавляет мне нервозности, ощущение усталости и апатии.\
Или это не что-то что происходит со мной, а то, на что я сам влияю?

Часто это могут быть мелочи.\
На мелочи легко не обращать внимания. Игнорировать их.\
Вместе с тем не большие дела - это то что можно сделать здесь и сейчас.\
И это то чего можно избежать.\
Мелочи - это то, что мы можем контролировать.

Например, я хочу в отпуск. Час отдыха меня не устроит, день отдыха тоже.\
Даже недели отпуска, кажется мне мало.\
Я хочу 2 недели. Минимум. Только тогда я смогу отдохнуть.

Если я иду по пустыне, страдаю от жажды,\
и хочу выпить ведро воды,\
значит ли это, что я откажусь от стакана?\
Вряд ли.\
Но почему тогда с отпуском так?\
Хочется отдыхать много. Но пять минут, которые можно легко выкроить днем, не рассматриваются как полноценный отдых.\
Тем более одна минута.\
Но это та самая минута, которая может спасти от выгорания.\
Возможно, так происходит потому что жажду трудно игнорировать. Как отсутствие еды или воздуха.\
Это становится единственно, о чем думаешь.\
А отсутствие отдыха - наоборот, загоняет в круг нервозности и апатии.\
Эмоциональный отдых нужен, если хочется жить с удовольствием.

Я не против отпуска - отпуск нужен, чтобы оставаться в здравом рассудке.\
Но значит ли это что не нужно отдыхать сегодня?

Другой вопрос что отдых, спокойствие, радость - не внешние обстоятельства, а выбор.\
И этот выбор можно делать в моменте, не обязательно ждать отпуска.\
Пусть даже это выбор не совсем осознанный, а скорее привычный.\
Можно сделать его более осознанным.

Как понять где именно я совершаю этот выбор?\
Один из способов - составить два списка:
1. **Что помогает мне ощущать больше спокойствия и наслаждения жизнью, что дает мне радость и воодушевление?**\
Какие мои мысли? Какие мои действия? Какие события? Что я такого делаю, после чего у меня появляется энергия делать даже то, что обычно не хочется делать?

2. **Что происходит такого, что я ощущаю нервозность, страх, вину, уныние, апатию?**\
Опять же - что я думаю, что делаю? Что при этом происходит? Что меня беспокоит? Что такого происходит, что я нервничаю, до конца дня не могу прийти в себя?

Так можно увидеть где я отказываюсь от стакана воды, хотя и страдаю от жажды.
