---
layout: post
title: Эмпатия к себе
date:  2023-08-28
published: true
eng: /blog/2023/08/self-empathy/
---
Себя мы часто судим гораздо строже, чем друзей или близких.\
Резче реагируем на собственные проступки, проявляем меньше понимания к себе.

Предлагаю мысленный эксперимент:\
Надо вспомнить как вы последний раз сделали что-то, за что себя ругали, что угодно:\
Пролили кетчуп на одежду, разбили экран на телефоне, или еще что-то?\
Теперь представьте, что близкий друг или кто-то, о ком вы заботитесь сделал тоже самое, оказался в подобной ситуации.\
Отнеслись бы вы к нему с осуждением или скорее с сочувствием?\
Начали бы критиковать или постарались поддержать?

Возможно, вы заметите что к себе проявляете меньше понимания в таких ситуациях.\
Так происходит для большинства людей.\
Часто это происходит на автомате.\
Такая критическая реакция на себя заложена в нашей культуре.\
**Но это не значит, что свою реакцию нельзя изменить, это лишь значит, что она привычна.**

Эмпатия - это способность выстраивать эмоциональный контакт.\
Способность сопереживать чувствам другого.\
Не предполагать какие чувства там могут быть, а именно давать пространство для самих чувств.\
Эмпатия - это не угадывание чувств, а их проживание.

Самоэмпатия - способность дать пространство тем своим чувствам, которые я не замечаю.\
Установить контакт с собственными чувствами.\
Тем чувствам, которые я обычно подавляю, или избегаю.\
Они не комфортны.\
Они часто неожиданно и кажутся неуместными и не логичными.\
С ними не хочется находиться, их не хочется чувствовать.\
Иначе не было бы смысла их подавлять.

Это и привычка, и навык:
* Если вместо привычной самокритики я отнесусь к себе с пониманием, я вырабатываю привычку проявлять к себе понимание.
* Чем больше я слушаю свои чувства, тем отчетливее они слышны.
* Чем больше получается, тем больше воодушевления появляется чтобы продолжать.

Может быть тяжело различать свои чувства изначально, они могут звучать как шум.\
Но обращая внимание, можно научиться различать их.

**Человек, с которым вы проводите больше всего времени - это вы сами.\
Почему бы не быть себе близким другом и поддержкой.**
