---
layout: post
title: Попытки утешать редко кого-то утешают
date:  2023-08-31
published: true
---
Бывает, что кому-то близкому тяжело или грустно.\
И хочется улучшить состояние человека.\
Для этого надо дать возможность прожить эти чувства.

Переживания сами разрешаются если дать им пространство.\
Но наша культура подталкивает нас к другим действиям, когда кому-то плохо:
1. Дать совет
2. Поделиться опытом
3. Рассказать историю
4. Утешить, сказать, что всё будет хорошо
5. Подвести человека к решению
6. Проанализировать поведение

И такая реакция понятна.\
Возникает желание исправить ситуацию и как можно быстрее.\
Это попытка избежать переживаний и дискомфорта.\
Но это не помогает дать пространство переживаниям.\
Сильные переживания других людей могут быть дискомфортны,\
они могут вызвать схожие чувства и в нас самих.\
Чувство другого могут ощущаться как собственные, в этом и заключается эмпатия.

Но что если я хочу сопереживать,\
как можно помочь кому-то прожить свои чувства?\
Есть две возможности:
1. Не мешать, и не отвлекать. Дать пространство для проживания чувств другому.
2. Эмпатия. Дать пространство для сопереживания, для собственных чувств.

Дать пространство - значит не избегать чувства, а проживать их.\
Принимать их в себе. И позволять другому испытывать их.\
Чтобы сопереживать чувствам - не обязательно быть согласным с мнением другого, или поддерживать его поступки.\
Чувства существовали еще до появления языка и не нуждаются в языке.\
Для того чтобы чувствовать, сопереживать другому, не нужно знать язык или даже уметь говорить.\
Выучив вербальный язык люди почти перестают использовать язык чувств, всё больше полагаясь на слова и логические объяснения.\
Чувства вытесняются размышлениями и теряется контакт с собой.

Возникает парадокс:\
Размышления отвлекают от чувств, но как описать чувства если не словами?\
Чтобы дать пространство чувствам, нужно обратить внимание как используются слова.\
**Слова могут выразить чувства и помочь прожить их,\
а могут отвлечь от них.**\
Мне может быть некомфортно, и я могу попытаться отвлечься размышлениями, советами, историями и прочим подобным.\
Это не значит, что от слов и мыслей надо избавляться.\
Это лишь значит, что чувствам часто не остается пространства.\
Достаточно просто обращать внимание на те моменты где я отвлекаюсь на размышления, и возвращаться к чувствам.

Помимо слов есть и другой способ установить контакт с чувствами.\
**Чувства ощущаются в теле.\
Достаточно присушиться к ощущениям в теле.**\
Это лишь требует немного практики.

Давая пространство для проживания чувств себе, мы даем его и другими.\
Позволяя проживать чувства себе, мы позволяем проживать их и другим.
